1|1|مرحمتلی، رحملی آللاهین آدی ایله!
1|2|حمد (شوکور و تعریف) اولسون آللاها (و یا: حمد مخصوص‌دور آللاها) – عالملرین رببینه،
1|3|(بو دونیادا هامییا) مرحمتلی، (آخیرتده ایسه آنجاق مؤمین‌لر) رحملی اولانا،
1|4|حاقق-حساب (قییامت) گونونون صاحیبینه!
1|5|بیز یالنیز سنه عیبادت ائدیریک و یالنیز سندن کؤمک دیله‌ییریک!
1|6|بیزی دوغرو (دوز) یولا یؤنلت!
1|7|نئعمت وئردیگین کسلرین یولونا! غضبه دوچار اولموشلارین و (حاقدان) آزمیشلارین (یولونا) یوخ!
2|1|الیف، لام، میم.
2|2|بو، (آللاه طرفیندن نازیل ائدیلمه‌سینه، حاقدان گلمه‌سینه) هئچ بیر شکک-شوبهه اولمایان، موتتقیلره (آللاهدان قورخانلارا، پیس عمللردن چکیننلره) دوغرو یول گؤسترن کیتابدیر.
2|3|او کسلر کی، غئیبه (آللاها، ملک‌لره، قییامته، قضا و قدره) اینانیر، (لازیمینجا) ناماز قیلیر و اونلارا وئردیگیمیز روزیدن (آییله‌لرینه، قوهوم-قونشولارینا و دیگر حاق صاحیبلرینه) صرف ائدیرلر.
2|4|او کسلر کی، سنه گؤندریلنه (قرآنا) و سندن اول گؤندریلنلره (تؤورات، اینجیل، زبور و ساییر.) ایمان گتیریر و آخیرته ده شک‌سیز اینانیرلار،
2|5|محض اونلار اؤز رببی طرفیندن (گؤستریلمیش) دوغرو یولدادیرلار. نیجات تاپانلار (آخیرت عذابیندان قورتاریب جنّته قوووشانلار) دا اونلاردیر.
2|6|(یا رسولوم!) حقیقتن، کافیرلری عذابلا قورخوتسان دا، قورخوتماسان دا، اونلار اوچون بیردیر، ایمان گتیرمزلر.
2|7|آللاه اونلارین اورگینه و قولاغینا مؤهور وورموشدور. گؤزلرینده ده پرده واردیر. اونلاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر!
2|8|اینسانلار ایچریسینده ائله‌لری ده واردیر کی، ایمان گتیرمه دیکلری حالدا: " بیز آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیردیک " ، -دئییرلر.
2|9|اونلار ائله گومان ائدیرلر کی، (قلبلرینده اولان کوفرو گیزلتمکله) آللاهی و مؤمینلری آلدادیرلار. بیلمیرلر کی، اصلینده آنجاق اؤزلرینی آلدادیرلار.
2|10|اونلارین اورگینده مرض (نیفاق و حسد مرضی) وار. آللاه اونلارین (شکک، کین و نیفاق) مرضینی داها دا آرتیرار. یالان دئدیکلری اوچون اونلار شیددتلی بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
2|11|اونلارا: " یئر اوزونده (کوفر و گوناه ایشلده‌رک، مؤمینلری آلداداراق) فساد تؤرتمگین! " -دئدیکده: "بیزیم ایشیمیز آنجاق یاخشیلیق ائتمک‌دیر" ، -دئیه جاواب وئریرلر.
2|12|بیلین کی، اونلار فساد تؤره‌دندیرلر، لاکین (بونو) درک ائتمیرلر.
2|13|اونلارا: " باشقالاری (موهاجیر و انثار) ایمان گتیردیکلری کیمی سیز ده ایمان گتیرین! " –دئییلدیگی زامان (اؤز آرالاریندا): " بیز ده سفئه‌لر (آغیلسیزلار) کیمی ایمان گتیرک؟ " -دئیه جاواب وئریرلر. (ائی مؤمین‌لر!) آگاه اولون کی، سفئه اونلارین اؤزلریدیر، لاکین (بونو) بیلمیرلر.
2|14|اونلار مؤمینلرله قارشیلاشدیقلاری زامان: " بیز ده (سیزین کیمی) ایمان گتیردیک " ،-دئییرلر. حال بوکی اؤز شئیطانلاری ایله (اونلاری آلدادان دوستلاری ایله) تک‌به‌تک قالاندا: " بیز ده سیزینله‌گیک، بیز آنجاق (مؤمین‌لره) ایستئهزا ائدیریک " ،-دئییرلر.
2|15|(بئله عمللرین موقابیلینده) آللاه دا اونلارا (دونیا و آخیرتده) ایستئهزا ائدر و (دونیادا) اونلارا او قدر مؤهلت وئرر کی، اؤز ضلالتلری ایچینده شاشقین (و سرگردان) قالارلار. (و یا: آللاه دا اونلارا ایستئهزا ائدر و اونلاری اؤز ضلالتلری، طوغیانلاری ایچینده ساخلایار).
2|16|اونلار دوغرو یول عوضینده اَیری یولو ساتین آلمیش کسلردیر. اونلارین آلوئری خئییر گئتیرمه‌دی و حاق یولو دا تاپمادیلار.
2|17|اونلارین (مونافیقلرین) حالی (قارانلیق گئجه ده) اود یاندیران شخصین حالینا بنزر. اود (یانیب) اطرافینداکیلاری ایشیقلاندیردیغی زامان آللاه اونلارین ایشیگینی کئچیرر و اؤزلرینی ظولمت ایچریسینده قویار، (آرتیق هئچ نه) گؤرمزلر.
2|18|اونلار کار، لال و کوردورلار (حاققی ائشیتمز، دانیشماز و گؤرمزلر). بونا گؤره ده (اؤز پیس عادتلریندن، یاراماز عمللریندن) دؤنمزلر.
2|19|یاخود (و مونافیقلر) قارانلیقلاردا گؤی گورولتوسو و شیمشکله سمادان شیددتله یاغان یاغیشا دوشموش کیمسه‌لره بنزرلر کی، ایلدیریمین سسیندن اؤلمک قورخوسو ایله بارماقلارینی قولاقلارینا تیخایارلار. حال بوکی آللاه کافیرلری (اؤز علمی، قودرتی ایله) احتیوا ائدندیر (اونون الیندن اصلا قاچیب قورتارا بیلمزلر).
2|20|یلدیریمین چاخماسی آز قالیر کی، اونلارین گؤزلری‌نین ایشیغینی آلسین (اونلاری کور ائتسین). (شیمشک) اونلارا ایشیق وئردیگی زامان (اونون شوعاسی ایله) یئریگیرلر، اوزرلرینه قارانلیق چؤکدوکده ایسه (اولدوقلاری یئرده) دایانیب دورورلار. اگر آللاه ایستسیدی، اونلارین قولاقلارینی و گؤزلرینی اللریندن آلاردی. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر.
2|21|ائی اینسانلار! سیزی و سیزدن اوولکیلری یاراتمیش رببینیزه عیبادت ائدین کی، موتتقی اولاسینیز! (آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینه‌سینیز!)
2|22|او آللاه کی، سیزین اوچون یئر اوزونو دؤشه دی، گؤیو ایسه تاوان یاراتدی، گؤیدن یاغیش ائندیردی و اونون واسیطه سیله سیزین اوچون موختلیف مئیوه‌لردن روزیلر یئتیشدیردی. ایندی سیز ده آللاها (اونون هئچ بیر اوخشاری و بنزری اولمادیغینی) بیله-بیله شریکلر قوشمایین!
2|23|اگر بنده میزه (موهممه ده) نازیل ائتدیگیمیزه (قرآنا) شککینیز وارسا، سیز ده (فساهتده و بلاغتد) اونا بنزر بیر سوره گتیرین و اگر ( " بو، بشر کلامیدیر " سؤزونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اوندا آللاهدان ساوایی (بوتون) شاهیدلرینیزی (بوتلرینیزی، شاعیر و عالیملرینیزی بو ایشده کؤمی) چاغیرین!
2|24|مادام کی، بئلئ بیر ایشی باجارمیرسینیز، هئچ باجارا دا بیلمزسینیز، او حالدا کافیرلر اوچون حاضیرلانمیش، یاناجاغی (گوناهکار) اینسانلاردان و کیبریت داشلاریندان عیبارت اولان اوددان (جهننمدن) هزر ائدین!
2|25|(یا پئیغمبر!) ایمان گتیرن و یاخشی ایشلر گؤرن کیمسه‌لره موژده وئر: اونلار اوچون (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر (باغلار) واردیر. (و جنّتلرین) مئیوه‌لریندن بیر روزی یئدیکلری زامان: " بو بیزیم اوولجه (دونیا ائویند) یئدیگیمیز روزیدیر " ،- دئیه‌جکلر. اصلینده ایسه بو (روزی، مئیوه‌لر) اونلارا (دونیاداکیلارا ظاهیرن) بنزر اولاراق وئریلمیشدیر. اونلاردان اؤترو اورادا (هر جهتدن) پاک (ولان) زؤوجه‌لر ده وار. اونلار (مؤمین‌لر) اورادا ابدی قالاجاقلار.
2|26|لبتده، آللاه (قرآندا) آغجاقانادی و یا اوندان داها بؤیویونو میثال گتیرمکدن چکینمز. ایمان گتیرنلر بونون اؤز رببی طرفیندن بیر حقیقت اولدوغونو بیلیرلر، کافیرلر ایسه: " آللاه بو مسلله نه دئمک ایسته ییر؟ " -دئییرلر. آللاه بونونلا (بو مسلل) بیر چوخلارینی ضلالته سالیر، بیر چوخلارینی ایسه دوغرو یولا یؤنلدیر. آللاه یالنیز فاسیقلری ضلالته دوچار ائدیر.
2|27|او کسلر کی، آللاهلا (اونا ایمان گتیرمک و ایطاعت ائتمک باره‌سینده) عهد باغلادیقدان سونرا اونو پوزور، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی بویودوغو شئیلری پارچالاییر (مؤمینلرله دوستلوغو، قوهوم-عقربا ایله علاقه‌لری کسیر) و یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دیرلر. محض بئله‌لری (دونیادا و آخیرتده) ضیانا اوغرایانلاردیر!
2|28|آللاهی نئجه اینکار ائدیرسینیز کی، سیز اؤلو ایدینیز، او سیزی دیریلتدی. او سیزی (جه لینیز گلدیکج) یئنه اؤلدوره‌جک، سونرا (قییامتد) یئنه ده دیریلده‌جک و داها سونرا سیز (مللرینیزین حاق-حسابی چکیلمک اوچون) اونا طرف (اونون حوضورونا) قایتاریلاجاقسینیز.
2|29|یئر اوزونده نه وارسا، هامیسینی سیزین اوچون یارادان، سونرا سمایا اوز توتاراق اونو یئددی قات گؤی حالیندا دوزلدیب نیظاما سالان اودور (آللاهدیر)! او، هر شئیی بیلندیر!
2|30|(یا رسولوم!) سنین رببین ملک‌لر: " من یئر اوزونده بیر خلیفه (جانیشین) یاراداجاغام " ، - دئدیکده (ملک‌لر): " بیز سنه شوکور ائتدیگیمیز، شأنینه تعریفلر دئدیگیمیز و سنی موقدس توتدوغوموز حالدا، سن اورادا (یئر اوزوند) فساد تؤرده‌جک و قان تؤکه‌جک بیر کسمی یاراتماق ایسته ییرسن؟ " - سؤیله دیلر. (آللاه اونلارا:) " من بیلدیگیم شئیی سیز بیلمیرسینیز! " – بویوردو.
2|31|(آللاه آده می یاراتدیقدان سونرا) آدمه بوتون شئیلرین آدلارینی (یسملرینی) اؤیرتدی. سونرا اونلاری (همین شئیلری) ملک‌لره گؤستره‌رک: " (یددیانیزدا) دوغروسونوزسا، بونلارین آدلارینی منه بیلدیرین! " - دئدی.
2|32|اونلار: " سن پاکسان، موقدسسن! (بوتون ائییب و نؤقسانلاردان کنارسان!) سنین بیزه اؤیرتدیکلریندن باشقا بیز هئچ بیر شئی بیلمیریک. (هر شئیی) بیلن سن، حیکمت صاحیبی سنسن " ، - دئدیلر.
2|33|(سونرا) او: " ائی آدم، بونلارین (کایناتدا مؤوجود اولان اشیانین) آدلارینی اونلارا بیلدیر! " - دئدی. (ادم) اونلارا (ملک‌لر) بونلارین آدلارینی خبر وئردیکده (آللاه): " من سیزه، گؤیلرین و یئرین گؤزه گؤرونمه یه‌ن سیرلرینی و سیزین گیزلینده - آشکاردا نه ائتدیگینیزی بیلیرم، سؤیله مه دیممی؟ " – بویوردو.
2|34|(یا پئیغمبر!) بیز ملک‌لر: " آدمه سجده ائدین! – دئدیکده ایبلیسدن باشقا (هامیسی) سجده ائتدی. (یالنیز) او، لووغالاناراق (سجده ائتمکدن) ایمتیناع ائتدی و کافیرلردن اولدو.
2|35|(سونرا) بیز (ادم) دئدیک: " ائی آدم، سن زؤوجنله (هووا ایله) جنّتده قال و هر ایکینیز اوراداکی مئیوه‌لردن، ایسته دیگینیز کیمی، بول-بول یئیین، یالنیز بو آغاجا (بوغدایا) یاخین گلمگین! یوخسا (اؤزونوز) ظولم ائدنلردن اولارسینیز " .
2|36|(لاکین) شئیطان اونلاری آزدیریب (بوغدادان یئدیزدیرمکله نئعمتلر ایچینده) اولدوقلاری یئردن اوزاقلاشدیردی. بیز ده (ادمه، حوایا و شئیطانا): " بیر-بیرینیزه دوشمن کسیله‌رک (بورادان کنار اولوب یئر اوزون) ائنین! یئرده سیزین اوچون موعیین واختا قدر (ععؤمرونوزون آخیرینادک) سیغیناجاق و یاشاییش (دولاناجاق) واسیطه‌لری وار " ،-دئدیک.
2|37|(نهایت) آدم رببیندن (بعضی خوصوصی) کلمه‌لر اؤیرنه‌رک (هووا ایله بیرلیکده او کلمه‌لر واسیطه سیل) تؤوبه ائتدی. دوغرودان دا، او (آللاه) تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، مرحمتلیدیر.
2|38|بیز (اونلارا) دئدیک: " حامینیز بورادان (یئر اوزون) ائنین! منیم طرفیمدن سیزه بیر هیدایت (پئیغمبر و کیتاب) گلدیگی زامان منیم هیدایتیمه تابیع اولانلارا (آخیرت عذابیندان) هئچ بیر قورخو یوخدور و اونلار (قییامتد) قمگین اولمازلار " .
2|39|کافیر اولاراق آیه‌لریمیزی تکذیب ائدنلر ایسه جهننملیکدیرلر، اونلار اورادا (اتش ایچینده) ابدی قالاجاقلار.
2|40|ائی ایسرایل اوغوللاری! سیزه بخش ائتدیگیم نئعمتیمی خاطیرلایین، (تؤوراتدا آخیروززمان پئیغمبر باره‌سینده کی ) بویوردوغومو یئرینه یئتیرین کی، من ده سیزینله (سیزی جنّته وارید ائتمک باره‌سینده) اولان عهده وفا ائدیم. یالنیز مندن قورخون!
2|41|سیزین الینیزده کی نی (تؤوراتی) تصدیقلگیجی کیمی گؤندردیگیمه (قرآنا) ایمان گتیرین! اونو اینکار ائدنلرین اولینجیسی سیز اولمایین! منیم آیه‌لریمی (تؤوراتداکی حؤکملریمی) اوجوز قییمته (دیرسیز دونیا مالینا) ساتمایین و آنجاق مندن قورخون!
2|42|سیز بیله-بیله حاقی باطیلله قاریشدیرمایین، حاقی گیزلتمگین!
2|43|(موسلمانلارین نامازی کیمی) ناماز قیلین، ذکات وئرین و روکو ائدنلرله بیرلیکده روکو ائدین!
2|44|سیز اینسانلارا یاخشی ایشلر گؤرمه‌لرینی امر ائتدیگینیز حالدا، اؤزونوزو اونودورسونوز؟ حال بوکی اؤزونوز کیتاب (تؤورات) اوخویورسونوز. مگر (چیرکین عمللرینیزی) باشا دوشمورسونوز؟
2|45|(موسیبت واختیندا) صبر ائتمک و ناماز قیلماقلا (آللاهدان) کؤمک دیله‌یین! بو، آغیر ایش اولسا دا، (آللاها) ایطاعت ائدنلر اوچون آغیر دئییلدیر.
2|46|بئله کیمسه‌لر رببی‌نین مرحمتینه قوووشاجاقلارینی و آخیردا اونون حوضورونا قاییداجاقلارینی بیلیرلر.
2|47|ائی ایسرایل اؤولادی! سیزه بخش ائتدیگیم نئعمتیمی و سیزی (واختیله اجدادینیزی) بوتون عالملردن (باشقا اینسانلاردان) اوستون توتدوغومو یادینیزا سالین!
2|48|قورخون او گوندن کی، (آللاهین ایذنی و کؤمگی اولمایینجا) هئچ کس هئچ کسین کارینا گله بیلمه‌سین (هئچ کس هئچ کسه اؤز عملیندن بیر شئی وئره بیلمه‌سین)، هئچ کسدن شفاعت (بو و یا دیگر شخصین گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسی باره‌سینده خواهیش، ایلتیماس) قبول اولونماسین، هئچ کسدن (گوناه‌لاری‌نین تمیزله نیب عذابدان خیلاص اولماسی اوچون) فیدیه (وز) آلینماسین و اونلارا (گوناهکارلارا) هئچ بیر کؤمک گؤستریله بیلمه‌سین!
2|49|(ائی ایسرایل اوغوللاری! یادینیزا گتیرین او واختی کی) فیرعون اهلی سیزه (بابالارینیزا) ان آغیر ایشگنجه‌لر وئردیکلری، اوغلان اوشاقلارینیزی بوغازلاییب، قادینلارینیزی (کنیز ائتمک مقصدیل) ساغ بوراخدیقلاری زامان بیز سیزی اونلارین الیندن خیلاص ائتدیک. بونلاردا (سیزدن اؤترو) رببینیز طرفیندن بؤیوک بیر ایمتاحان وار ایدی.
2|50|(یادینیزا سالین کی) بیز سیزدن اؤترو دنیزی یاریب سیزه نیجات وئردیک و فیرعونون آداملارینی سیز باخا-باخا سودا غرق ائتدیک.
2|51|(بیر داها) خاطیرنیزه گتیرین کی، بیز موسایا (تور داغیندا وحی اوچون) قیرخ گئجه لیک وعده وئرمیشدیک. (و، تور داغینا گئدندن) سونرا سیز بوزووو اؤزونوزه (تانری) قبول ائتدینیز و (بو حرکتینیزله آللادان باشقاسینا عیبادت ائتمکل) ظالیم اولدونوز (ؤزونوزه ظولم ائتدینیز).
2|52|سونرا دا (تؤوبه ائتدیگینیزه گؤر) سیزی عفو ائتدیک کی، بلکه، شوکور ائدسینیز.
2|53|(یادینیزا سالین!) بیز موسایا کیتاب (تؤورات) و (حاقق ایله باطیلی بیر-بیریندن فرقلندیرن) فورقان وئردیک کی، بلکه، سیز دوغرو یولا یؤنله‌سینیز.
2|54|او واختی دا خاطیرلایین کی، موسا اؤز قؤومون: " ائی قؤوموم، سیز بوزووا سیتاییش ائتمکله، حقیقتن، اؤزونوزه ظولم ائتدینیز. بونا گؤره ده یارادانینیزا طرف اوز توتاراق تؤوبه ائدین، اؤزونوزو (بوزووو تانری بیلن آداملارینیزی) اؤلدورون! بئله ائتمنیز یارادانینیزین یانیندا سیزین اوچون خئییرلیدیر! " - دئمیشدی و آللاه دا تؤوبنیزی قبول ائتمیشدی. البتته، او، تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، باغیشلایاندیر.
2|55|(و یادینیزا سالین کی) سیز: " یا موسا، آللاهی آشکار صورتده گؤرمگینجه، هئچ واخت سنه اینانمایاجاغیق " ،- دئدیگینیز زامان گؤزونوز گؤره- گؤره سیزی ایلدیریم وورموشدو.
2|56|بلکه، شوکور ائدسینیز دئیه، بیز سیزی اؤلومونوزدن سونرا یئنیدن دیریلتدیک.
2|57|(یادینیزا سالین کی، تیه صحراسیندا یاشادیغینیز زامان) اوستونوزه بولودلا کؤلگه سالدیق و: " روزی اولاراق وئردیگیمیز حالال شئیلردن یئیین! " (دئیه‌رک) سیزه قودرت حالواسی و بیلدیرچین گؤندردیک. اونلار (جدادینیز) ایسه (یتاتدن بویون قاچیرماقلا) بیزه دئییل، آنجاق اؤزلرینه ظولم ائتمیش اولدولار.
2|58|خاتیرلایین کی، (تیه صحراسیندان چیخاندان سونرا) سیز: " بو کنده گیرین، بیندیگینیز یئرده، ایسته دیگینیز شئیلری راحاتلیقلا یئیین و بورانین قاپیسیندان (آللاها) سجده ائدن حالدا " هیتته! " ( " بیزی باغیشلا! " ) سؤیلیه‌رک داخیل اولون، بیز ده گوناه‌لارینیزی باغیشلاریق. بیز یاخشی عمل ائدنلرین ساوابینی (موکافاتینی) آرتیراجاغیق " ، -دئمیشدیک.
2|59|(ؤزلرین) ظولم ائدنلر اونلارا دئییلن (مر اولونان) سؤزو باشقاسی ایله دییشدیردیلر ( " بیزی باغیشلا " معناسیندا ایشله دیلن " هیتته " سؤزونه گوله‌رک اونو " بوغدا " معناسیندا اولان " هینته " سؤزو ایله عوض ائتدیلر). بیز ده او ظالیملارا ائتدیکلری حاقسیزلیغا گؤره گؤیدن شیددتلی عذاب گؤندردیک.
2|60|یادینیزا سالین کی، موسا اؤز قؤومو اوچون سو ایسته دیکده، بیز اونا: " اسانی داشا وور! " –دئدیک. (و، اسانی داشا ووران کیمی) اوندان (داشدان) اون ایکی چئشمه فیشقیردی، هر کس اؤز چئشمه‌سینی تانیدی. (سونرا اونلارا:) " آللاهین وئردیگی روزیدن یئیین-ایچین، فقط یئر اوزونده اؤز حددینیزی آشاراق فساد تؤرتمگین! " (سؤیله دیک).
2|61|خاتیرلایین کی، سیز (مویین مودت صحرادا قالمالی اولدوغونوز زامان): " یا موسا! بیز (هر گون یئدیگیمیز) عئینی تاما (قودرت حالواسیندان و بیلدیرچین اتیندن عیبارت اولان یئمی) هئچ واخت دؤزمیه جگیک! رببینه دوعا ائت کی، بیزیم اوچون تورپاغین بیتیردیگی شئیلردن تروزیندن، ساریمساغیندان، مرجیمگیندن و سوغانیندان یئتیرسین! – دئدینیز. (موسا دا جاوابیندا:) " سیز خئییرلی اولان شئیلری بو جور آلچاق شئیلرله دییشدیرمک ایسته ییرسینیز؟ (و حالدا) شهرلردن بیرینه گئدین، ایسته دیگینیزی اورادا تاپارسینیز! " – دئمیشدی. اونلارا ذلیللیک، میسکینلیک دامغاسی وورولدو و آللاهین غضبینه دوچار اولدولار. بو (جزا) اونلارین آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتدیکلرینه و (زکریا، یحیی و شوئیب کیمی) پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوکلرینه گؤره ایدی. بو اونلارین (آللاها) عاصی اولدوقلارینا و حددی آشدیقلارینا (آللاهین امرلرینی پوزدوقلارینا) گؤره ایدی.
2|62|ایمان گتیرنلردن (موسلمانلاردان)، موساوی (یهودی)، عیسوی (خریستیان) و سابییلردن آللاها، آخیرت گونونه (سداقتل) اینانیب یاخشی ایش گؤرنلرین موکافاتلاری رببی‌نین یانیندادیر. (قییامت گونو) اونلارین نه بیر قورخوسو اولار، نه ده اونلار بیر قم-غوصه گؤررلر.
2|63|(ائی ایسرایل اوغوللاری!) سیزدن عهد-پئیمان آلدیغیمیزی و تور داغینی باشینیزین اوزرینه قالدیردیغیمیزی خاطیرلایین! (بیز:) " سیزه گؤندردیگیمیزی (تؤوراتی) مؤحکم توتون، ایچینده کی‌لری اونوتمایین کی، بلکه، پیس عمللردن چکینه‌سینیز " - (دئیه امر ائتمیشدیک).
2|64|بوندان سونرا سیز (هدینیزدن) دؤندونوز (وولجه عمل ائتدیگینیز تؤوراتا سونرا عمل ائتمه دینیز). اگر سیزه آللاهین یازیغی و رحمی گلمه سه یدی (تؤوبه ائتمک اوچون مؤهلت وئریلمه سه یدی)، البتته، (بؤیوک) ضرر چکنلردن اولاردینیز.
2|65|حقیقتده سیز بیلیرسینیز کی، ایچرینیزدن بعضی کسلر شنبه گونو (داوود زامانیندا شنبه گونو بالیق اووونون قاداغان ائدیلمه سی) حاقیندا اولان امردن کنارا چیخدیلار. بیز ده اونلارا: " (زه لیل و) حقیر مئیمونلار اولون! " – دئدیک.
2|66|بیز بونو اونلارلا بیر دؤورده یاشایانلار و سونرادان گلنلر اوچون عیبرت و موتتقیلردن اؤترو نصیحت اولسون دئیه ائتدیک.
2|67|یادینیزا گتیرین او واختی کی، موسا اؤز قؤومون: " آللاه سیزه بیر اینک کسمنیزی امر ائدیر! " – دئدی. اونلار ایسه: " بیزی مسخریه می قویورسان؟ " – دئدیلر " . (موسا دا:) آللاه اؤزو منی جاهیل اولماقدان ساخلاسین! " – دئدی.
2|68|اونلار دئدیلر: " بیزدن اؤترو رببینی چاغیریب (رببینه دوعا ائدیب) سوروش کی، او (ینک) نه‌جور اولمالیدیر؟ " (موسا:) " آللاه او اینگین نه چوخ قوجا، نه ده چوخ جاوان دئییل، بونلارین ایکیسی‌نین آراسیندا (دوی) اولدوغونو بویورور. سیزه امر اولونان شئیی یئرینه یئتیرین! " –دئدی.
2|69|اونلار دئدیلر: " بیزدن اؤترو رببینی چاغیریب سوروش، قوی اونون رنگینی ده بیزه بیلدیرسین " . او دا جاوابیندا: " (آللاه) اونون توند ساری رنگلی و گؤرنلره خوش گلن (بیر اینک) اولدوغونو بویورور " ، دئدی.
2|70|اونلار (یئن) سؤیله دیلر: " بیزیم اوچون رببینه دوعا ائت کی، اونون اسل صیفتینی بیزه بیلدیرسین، چونکی بیز (ومومیتل) اینکلری بیر-بیرینه بنزه دیریک. اگر آللاه ایستسه (بیز کسیلمسی امر ائدیلن او اینگی تاپار و بو مسله باره‌سینده)، البتته، دوز یولدا اولاریق " .
2|71|(موسا) دئدی: " (رببینیز) بویورور کی، او (هئچ کس) رام اولماییب بویوندوروق گؤتورمه یه‌ن، تارلا سورمه یه‌ن، اکین سووارمایان، ائییبسیز-قوصورسوز و لکه سیز (ساپساری) بیر اینکدیر " . (بو زامان) اونلار: " ایندی ایشی حقیقته گتیریب چیخارتدین " ، -دئدیلر و اونو (ینگی تاپیب) کسدیلر. آما آز قالمیشدی کی، بو ایشی یئرینه یئتیرمه‌سینلر.
2|72|یادینیزا سالین کی، سیز او زامان بیر نفری اؤلدوروب (ؤزونوزو تمیزه چیخارماق مقصدیل)، اونون (قاتیلی) باره‌سینده موباحیثه ائدیردینیز. حال بوکی آللاه گیزلتدیگینیزی ظاهیره چیخاراندیر!
2|73|بئله اولدوقدا بیز: " (کسیلمیش اینگین) بیر پارچاسینی اونا (قاتیلی بیلینمه یه‌ن اؤلوی) وورون! " – دئدیک. (اونلار دا ووردولار و اؤلو دیریلدی). آللاه (بوتون) اؤلولری بو قایدادا دیریلدر و سیزه اؤز مؤعجوزه‌لرینی گؤسترر کی، آغلا گلیب (بونو) درک ائدسینیز.
2|74|بوندان (بو احوالاتدان) سونرا قلبلرینیز یئنه سرتلشه‌رک داش کیمی، بلکه، داها دا قاتی اولدو. حقیقتن، بعضی داشلارین ایچریسیندن نهرلر آخار، بعضیسی یاریلیب ایچیندن سو فیشقیرار و بعضیسی ده آللاهین قورخوسوندان (وجا یئرلردن، داغدان) یووارلانیب دوشر. آللاه سیزین ائتدیکلرینیزدن، البتته، غافیل دئییلدیر!
2|75|(ائی مؤمین‌لر!) ایندی اونلارین (یهودیلرین) سیزه ایناناجاقلارینا اومیدمی ائدیرسینیز؟ حال بوکی (موسا دؤوروند) اونلارین ایچریسینده ائله‌لری واردیر کی، آللاهین کلامینی (تؤوراتی) دینله‌ییب آنلادیقدان سونرا، اونو بیله-بیله تهریف ائدیرلر.
2|76|(بو مونافیقلر) ایمان گتیرنلرله گؤروشدوکلری زامان: " ایمان گتیردیک " ،- دئییرلر. خلوتده اولدوقلاری واختدا ایسه بیری دیگرین: " آللاهین (تؤوراتدا) سیزه بیلدیردیگی شئیی (موسلمانلارا) خبر وئریرسینیز کی، رببینیزین یانیندا اونلاری سیزه قارشی دلیل گتیرسینلر؟ (بونو) درک ائتمیرسینیزمی؟ " – سؤیله‌ییرلر.
2|77|مگر اونلار بیلمیرلرمی کی، آللاه اونلارین گیزلینده ده، آشکاردا دا نه ائتدیکلرینی بیلیر؟!
2|78|اونلارین (یهودیلردن) بعضیلری ده آوامدیرلار (بیساواتدیرلار)، کیتابی (تؤوراتی) بیلمزلر. اویدوقلاری یالنیز (بیر سیرا) بوش آرزولاردیر (خام خیاللاردیر). اونلار آنجاق ظنه قاپیلیرلار.
2|79|وای او کسلرین حالینا کی، اؤز اللری ایله (یسته دیکلری کیمی) کیتاب (تؤورات) یازیب، سونرا (اونون موقابیلیند) بیر آز پول آلماقدان اؤترو: " بو، آللاه طرفیندندیر! " - دئییرلر. اؤز اللری ایله (تهریف اولونموش کیتاب) یازدیقلارینا گؤره وای اونلارین حالینا! قازاندیقلاری شئی اوچون وای اونلارین حالینا!
2|80|اونلار (یهودیلر): " جهننم اودو بیزه بیر نئچه گوندن آرتیق عذاب وئرمز " –دئیرلر. (یا رسولوم!) اونلارا سؤیل: " سیز آللاهدان بئله بیر وعد آلمیسینیزمی؟ (اگر بئله دیرس) آللاه هئچ واخت اؤز عهدیندن دؤنمز. یوخسا آللاها قارشی بیلمه دیگینیزی سؤیله‌ییرسینیز؟ "
2|81|به لی، گوناه قازانان و قازاندیغی گوناه‌لارا احاطه اولونان شخصلر جهننملیکدیرلر و اورادا همیشه لیک قالاجاقلار.
2|82|ایمان گتیرنلر و یاخشی ایشلر گؤرنلر ایسه بئهیشتلیکدیرلر و اورادا ابدی اولاجاقلار.
2|83|یادینیزا گتیرین کی، بیز بیر زامان ایسرایل اوغوللاریندان: " آللاهدان غئیریسینه عیبادت ائتمگین، والیدئینلرینیزه، یاخین قوهوملارینیزا، یئتیملره، یوخسوللارا احسان (یاخشیلیق، کؤمک) ائدین، اینسانلارلا خوش دانیشین، ناماز قیلین، ذکات وئرین! " – دئیه عهد-پئیمان آلدیق. سونرا، آز بیر قیسمینیز موستثنا اولماقلا، عهدینیزدن دؤندونوز، چونکی سیز (یسرایل اؤولادی حاقدان) اوز دؤندرنسینیز.
2|84|خاتیرلایین کی، یئنه بیر زامان سیزینل: " بیر-بیرینیزین قانینی تؤکمگین، بیر-بیرینیزی یوردونوزدان چیخارمایین! " – دئیه راضیلیغا گلدیک. سونرا سیز (همین عهد-پئیمانا) شاهید اولوب (اونو) تصدیق ائتدینیز.
2|85|(ائی یهودیلر!) سیز ائله آداملارسینیز کی، (بو عهددن) سونرا یئنه بیر-بیرینیزی اؤلدورور، اؤزونوزدن اولان بیر دستیا (تایفایا) ظولم و دوشمنچیلیک ائتمک اوچون کؤمکلشیب، اونلاری اؤز یوردلاریندان کنار ائدیرسینیز. اونلار (ؤزونوزدن اولانلار باشقالارینا) اسیر دوشوب یانینیزا گلسه‌لر، فیدیه وئریب آزاد ائدیرسینیز. حال بوکی اونلاری (اؤز یوردلاریندان) چیخارتماق سیزه حارام ائدیلمیشدی. آیا، سیز کیتابین (تؤوراتین) بیر حیصه‌سینه اینانیب، دیگر قیسمینی اینکار ائدیرسینیز؟ سیزلردن بو جور ایشلر گؤرنلرین جزاسی دونیادا یالنیز روسوای اولماق، قییامتده ایسه ان شیددتلی عذابا دوچار اولماقدیر. آللاه ائتدیکلرینیزین هئچ بیریندن غافیل دئییلدیر.
2|86|اونلار (یهودیلر) آخیرتی دونیا حیاتینا ساتان کیمسه‌لردیر. بونا گؤره ده اونلارین نه عذابی یونگوللشر، نه ده اونلارا کؤمک اولونار.
2|87|(ائی ایسرایل اؤولادی!) بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک، اوندان سونرا دا بیر-بیری‌نین آردینجا پئیغمبرلر گؤندردیک. مریم اوغلو ایسایا آشکار مؤعجوزه‌لر (ده لیللر) بخش ائتدیک و اونو موقدس روحلا (جبرایلله و یا ایسمی-ا’زمل) قوووتلندیردیک. هر دفعه سیزه اورگینیزه یاتمایان بیر شئی (مر، بویوروق) گتیرن پئیغمبره تکببور گؤسترمیردینیزمی؟ محض بونا گؤره ده اونلارین بیر قیسمینی تکذیب ائتدینیز، بیر قیسمینی ایسه اؤلدوردونوز (زکریا و یا یحیی کیمی).
2|88|(یهودیلر قرآنی آنلاماق و قبول ائتمک باره‌سینده) دئدیلر: " بیزیم قلبلریمیز اؤرتولودور (پرده لیدیر) " . (لاکین بو هئچ ده بئله دئییلدیر). عکسینه، آللاه اونلارا کوفرلرینه گؤره لعنت علمیشدیر. بونا گؤره ده اونلارین آنجاق آز بیر حیصه سی (یبن سلام و یولداشلاری کیمی) ایمان گتیرر.
2|89|اونلارا آللاه طرفیندن اللرینده کی نی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر کیتاب (قرآن) گؤندریلدیگی زامان (اونو قبول ائتمه دیلر). حال بوکی اوولجه (موهممددن قاباق) کافیرلره (رب موشریکلرین) قلبه چالماق اوچون ( " تؤوراتدا آدی چکیلن آخیروززمان پئیغمبر گلیب بیزه یاردیم ائدیدی! " - دئیه آللاها) یالواریردیلار. بیلدیکلری (پئیغمبر) گلدیکده ایسه، (پاخیللیق ائدیب) اونا اینانمادیلار. آللاه کافیرلره لعنت ائلسین!
2|90|آللاهین اؤز قوللاریندان ایسته دیگی شخصه لوطف ائتمه‌سینه (پئیغمبرلیک وئرمه‌سینه) حسد آپارماق، اونون گؤندردیگینی (قرآنی) اینکار ائتمکله (یهودیلرین) ویجدانلارینی ساتمالاری نه قدر ده پیسدیر! بونونلا اونلار (ؤزلرینه قارشی) آللاهین غضبی اوستونه بیر غضب ده آرتیردیلار. کافیرلری ذلیلئدیجی عذاب گؤزله‌ییر!
2|91|اونلارا: " آللاهین نازیل ائتدیکلرینه (ینجیله و قرآنا) اینانین! " – دئییلدیکده، اونلار: " بیز اؤزوموزه گؤندریلنه (تؤوراتا) اینانیریق " ، -دئیه‌رک، اوندان باشقاسینی (سونراکینی) اینکار ائدیرلر. حال بوکی او (سونرا گؤندریلن قرآن) اونلارین اللرینده اولانی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر حقیقتدیر. (یا رسولوم!) اونلارا سؤیل: " اگر سیز اینانان کسلرسینیزسه، بس نه اوچون اوللر آللاهین پئیغمبرلرینی اؤلدوروردونوز؟ "
2|92|موسا سیزه آچیق-آیدین دلیللر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدی. سیز ایسه اونون آردینجا (موسا تور داغینا گئتدیکدن سونرا) بوزووا سیتاییش ائده‌رک (اؤزونوز) ظولم ائتدینیز.
2|93|یادینیزا سالین او واختی کی، بیز سیزدن عهد آلیب، تور داغینی باشینیزین اوستونه قالدیرمیش و: " سیزه وئردیگیمیزدن (تؤوراتدان) مؤحکم یاپیشین، (وراداکی حؤکملری) ائشیدین! " (دئمیشدیک). اونلار (سیزین آتا-بابالارینیز) ایسه: " ائشیتدیک و (و حؤکملر) قارشی چیخدیق (عمل ائتمه دیک)! " – دئدیلر. چونکی کوفرلری اوزوندن بوزووون محبتی قلبلرینی بوروموشدو. (یا رسولوم!) اونلارا دئ: " اگر ایمان گتیرمیسینیزسه، ایمانینیزین سیزه بئله امر ائتمه سی نئجه ده پیسدیر! "
2|94|(یا رسولوم!) سن اونلارا (یهودیلر) دئ. " اگر (سیزین ایدیعانیزا گؤر) آللاه یانیندا آخیرت ائوی (جننت) باشقا اینسانلارا دئییل، یالنیز سیزه مخصوصدورسا و اگر سیز (بونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اوندا (آللاهدان) اؤلوم ایستگین! " (چونکی جنّتین یالنیز اؤزونه عایید اولدوغونو ایدیعا ائدن کیمسه اونا قوووشماگا سبب اولان اؤلومو موطلق آرزولایار).
2|95|(لبتت) اونلار اؤز عمللرینی بیلدیکلرینه گؤره اؤلومو اصلا ایسته مزلر. آللاه ظالیملاری تانییاندیر!
2|96|سن اونلاری (یهودیلری) بوتون اینسانلاردان، حتّی موشریکلردن ده داها آرتیق یاشاماغا حریص گؤررسن. اونلاردان هر بیری ایستر کی، مین ایل یاشاسین، حال بوکی (وزون عؤمور ائتمک) اونلارین هئچ بیرینی آخیرت عذابیندان اوزاقلاشدیرماز. آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی گؤرندیر!
2|97|(یا رسولوم!) جبرایل دوشمن اولان کیمسه یه دئ کی، اونو (قرآنی) اؤزوندن اوولکیلری (تؤوراتی و اینجیلی) تصدیقلگیجی، مؤمین‌لر اوچون ایسه هیدایت و موژده‌چی اولاراق آللاهین ایذنی ایله سنین قلبینه او نازیل ائتمیشدیر.
2|98|هر کیم آللاها، اونون ملک‌لرینه و پئیغمبرلرینه، جبرایل و میکایله دوشمندیرسه، شوبهه سیز، آللاه دا (بئل) کافیرلره دوشمندیر.
2|99|(یا رسولوم!) بیز سنه (ئهکامی بیلدیرن، حالال و حارامی آییران) آچیق-آیدین دلیللر گؤندردیک، اونلاری یالنیز فاسیقلر اینکار ائدرلر.
2|100|(یهودیلر) هر دفعه عهد باغلادیقلاری زامان اونلارین بیر قیسمی اونو پوزمادیمی؟! اونلارین، بلکه ده، چوخو (تؤوراتا) اینانمیر.
2|101|آللاه طرفیندن اونلارا اللرینده کی نی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر پئیغمبر گلدیکده کیتاب وئریلنلردن (یهودیلردن) بیر قیسمی (تؤوراتدا موحممد علئیه ایسسلامین حقیقی پئیغمبر اولدوغو باره ده دئییلنلری) گویا بیلمیرمیش کیمی، آللاهین کیتابینا آرخا چئویردی.
2|102|(یهودیلر) سولئیمانین سلطنتینه (شاهلیغینا) دایر شئیطانلارین اوخودوقلارینا (سئحر کیتابلارا) اویدولار. سولئیمان (بو کیتابلارا اویمادیغی اوچون) کافیر اولمادی، لاکین شئیطانلار (بیلدیکلری) سِحری و بابیلده هاروت و ماروت آدلی ایکی مله یه نازیل اولانلاری خالقا اؤیرده‌رک کافیر اولدولار. حال بوکی (و ایکی ملک): " بیز (آللاه تتفیندن گؤندریلمیش) ایمتاحانیق (سیناغیق)، سن گل کافیر اولما! " – دئمه میش هئچ کسه سِحر اؤیرتمیردیلر. (بونونلا بئله یهودیلر) یئنه ده ار-آرواد آراسینا نیفاق سالان ایشلری اونلاردان اؤیره نیردیلر. لاکین اونلار (سئحربازلار) آللاهین ایذنی اولمادان هئچ کسه ضرر وئره بیلمزلر. اونلار (یهودیلر) آنجاق اؤزلرینه فایداسی اولمایان، ضرر وئرن شئیلری اؤیره نیردیلر. حقیقتن، اونلار (یهودیلر) بئله شئیلری ساتین آلانلارین (آللاهین کیتابینی شئیطان عمللری ایله موبادیله ائدنلرین) آخیرتده پایی اولمادیغینی یاخشی بیلیرلر. کاش کی، اونلار اؤزلرینی نه قدر یاراماز بیر شئیه ساتدیقلارینی بیلئیدیلر!
2|103|اگر اونلار (قرآنا و پئیغمبر) ایمان گتیریب پیس عمللردن (سئحره اویماقدان) چکینسیدیلر، آللاه طرفیندن الده ائتدیکلری ثاواب داها خئییرلی اولاردی. کاش کی، بونو درک ائدیدیلر.
2|104|ائی ایمان گتیرنلر! " راینا " دئمگین (بو سؤز عرب دیلینده " بیزی قورو " ، " بیزده گوزون اولسون " ، " بیزه باخ " ، " بیزی گؤزله " ، " بیزه قایغی و احتیرام گؤستر " ، معنالاریندا ایشلندیگی حالدا، ایبرانی دیلینده یوخاریداکی معنالارلا یاناشی، " بیزه چوبانلیق ائت " ، " بیزیم چوبانیمیز " ؛ " آی سفئه " معنالاریندا دا ایشله دیلیر. یهودیلر همین سؤزدن پئیغمبره قارشی بیر ایستئهزا واسیطه سی کیمی ایستیفاده ائدیردیلر)، " اونزورنا " سؤیلگین! (آللاهین حؤکمونو) ائشیدین! کافیرلری شیددتلی عذاب گؤزله‌ییر.
2|105|(ائی مؤمین‌لر!) نه اهلی-کیتابدان اولان کافیرلر، نه ده موشریکلر سیزه رببینیز طرفیندن هئچ بیر خئییر گؤندریلمه‌سینی ایسته مزلر. حال بوکی آللاه اؤز مرحمتینی ایسته دیگی کیمسه یه مخصوص (بخش) ائدر. آللاه بؤیوک مرحمت (نئعمت) صاحیبیدیر!
2|106|بیز (زامان، مکان و شراییطین طلبینه گؤر) هر هانسی بیر آینی (ایه‌نین حؤکمونو) لغو ائدیر و یا اونو اونوتدوروروقسا، اوندان داها یاخشیسینی، یاخود اونا بنزرینی گتیریریک. آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینی بیلمیرسنمی؟!
2|107|مگر سن بیلمیرسن کی، گؤیلرین و یئرین سلطنتی (حؤکمرانلیغی) آنجاق آللاها مخصوصدور و سیزین آللاهدان باشقا بیر دوستونوز و یاردیمچینیز یوخدور؟!
2|108|(ائی مککه اهلی!) یوخسا سیز ده بوندان اول موسا سورغو-سوالا چکیلدیگی کیمی پئیگمبرینیزی (موهممه دی) سورغو-سوالا چکمک ایسته ییرسینیز؟ ایمانی کوفره دییشن کس، حقیقتن، دوغرو یولدان آزمیشدیر.
2|109|(ائی مؤمین‌لر!) کیتاب اهلیندن بیر چوخو حقیقت اونلارا بللی اولدوقدان سونرا بئله، طبیعتلرینده کی حسد (پاخیللیق) اوزوندن سیزی، ایمان گتیرمیش اولدوغونوز حالدا، یئنیدن کوفره سؤوق ائتمک ایسترلر. آللاهین امری گلینجه یه قدر (هله لیک) همین شخصلری عفو ائدین و اونلاری قینامایین (اونلاردان اوز چئویرمگین). شوبهه سیز کی، آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|110|ناماز قیلین، ذکات وئرین! اؤزونوزدن اؤترو (وولج) ائتدیگینیز خئیری (یاخشی عمللرین عوضینی) آللاه یانیندا تاپارسینیز. حقیقتن، آللاه نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
2|111|(یهودیلر و خاچپرستلر) دئدیلر: " جنّته یهودیلردن و خاچپرستلردن باشقاسی گیرمیه‌جک! " بو، آنجاق اونلارین خولیالاریدیر. (یا رسولوم!) اونلارا سؤیل: " اگر (بو سؤزو) دوغرو دئییرسینیزسه، دلیلینیزی گتیرین! "
2|112|(خئیر، اونلارین دئدیگی کیمی دئییل) عکسینه، یاخشی ایشلر گؤروب اؤزلرینی آللاها تسلیم ائدنلرین رببی یانیندا موکافاتی (وزی) واردیر. اونلارین (آخیرتده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر.
2|113|یهودیلر دئدیلر: " خاچپرستلر (دینده دوزگون و مؤ’تبر) بیر شئیه ایستیناد ائتمیرلر " . خاچپرستلر ده: " یهودیلر (دینده دوزگون و مؤ’تبر) بیر شئیه ایستیناد ائتمیرلر " ، -سؤیله دیلر. حال بوکی اونلارین هر ایکیسی کیتاب (تؤورات و اینجیل) اوخویور. (کیتاب اهلی اولمایان و یازیب-اوخوماق) بیلمه یهنلر ده اونلار کیمی دانیشدیلار. آللاه اونلارین آرالارینداکی بو ایختیلافین حؤکمونو قییامت گونو وئره‌جکدیر!
2|114|آللاهین مسجیدلرینده اونون (آللاهین) آدی‌نین چکیلمه‌سینه مانعچیلیک تؤره دنلردن و اونلارین خاراب ائدیلمه‌سینه (داغیلماسینا) چالیشانلاردان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ حال بوکی اونلار اورایا (مسجیدلر) آنجاق قورخا-قورخا گیرمه لی ایدیلر. اونلاری دونیادا روسوایچیلیق، آخیرتده ایسه بؤیوک عذاب گؤزله‌ییر!
2|115|شرق ده، قرب ده آللاهیندیر: هانسی طرفه یؤنلسنیز (وز توتسانیز) آللاه اورادادیر. شوبهه سیز کی، آللاه (اؤز مرحمتی ایله) گئنیشدیر، (و، هر شئیی) بیلندیر!
2|116|(یهودیلر، خاچپرستلر و موشریکلر) دئدیلر: " آللاه (اؤزو اوچون) اؤولاد گؤتورموشدور " . آللاه پاک و موقدسدیر (بو سؤزلرین اونا هئچ بیر عاییدیتی یوخدور. او، بوتون ائییب و نؤقسانلاردان خالیدیر). بلی، گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونا مخصوصدور، هامیسی اونون ایطاعتینده دیر!
2|117|گؤیلری و یئری ایجاد ائدن (یوخدان یارادان) اودور. بیر ایشین یارانماسینی ایسته دیگی زامان، اونا (و ایش) یالنیز: " اول! " –دئیر، او دا (فؤورن) اولار.
2|118|(موشریکلردن اولان) جاهیللر دئدیلر: " نه اولایدی کی، آللاه بیزیمله ده دانیشایدی، بیزه ده بیر آیه گلیدی! " اونلاردان اول گلنلر (یهودیلر و خاچپرستلر) ده بونا بنزر سؤزلر دئمیشدیلر. اونلارین قلبلری بیری-بیرینه بنزه ییر. بیز تام یقینلیکله ایمان گتیرنلره آیه‌لریمیزی (ده لیللریمیزی) آچیقجاسینا گؤستردیک.
2|119|(یا رسولوم!) بیز سنی (مؤمین‌لر) حاق ایله (قرآنلا) موژده وئرمه‌یه و (کافیرلری) قورخوتماغا گوندردیک. جهننم اهلی باره‌سینده ایسه سن سورغو-سوالا توتولمایاجاقسان.
2|120|(یا رسولوم!) سن یهودی و خاچپرستلرین میلتلرینه (دینلرین) تابیع اولمایینجا اونلار سندن قطعییین راضی قالمایاجاقدیر. (اونلارا) دئ: " دوزگون یول یالنیز آللاهین گؤستردیگی یولدور! " اگر سنه گلن علمدن (وهیدن) سونرا اونلارین (نفسلریندن گلن) ایستکلرینه اویسان، او زامان سنی آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورویاجاق نه بیر دوست، نه ده بیر کؤمکچی تاپیلار.
2|121|وئردیگیمیز کیتابی لاییقینجه (تهریف ائتمه دن) اوخویانلار همین کیتابا ایمان گتیرنلردیر، اونو اینکار ائدنلر (دگیشدیرنلر) ایسه (دونیادا و آخیرتده) اؤزلرینه ضرر یئتیرنلردیر.
2|122|ائی ایسرایل اؤولادی! سیزه وئردیگیم نئعمتیمی و سیزی (جدادینیزی) عالملر اوزرینه (بوتون اوممتلر) اوستون ائتدیگیمی خاطیرلایین!
2|123|قورخون ائله بیر گوندن کی، (و گون) هئچ کس هئچ کسین ایشینه یارییا بیلمز (هئچ کس هئچ کس اوچون بیر شئی اؤده یه بیلمز)، هئچ کسدن (گؤردویو پیس ایشلر موقابیلیند) عوض (فیدی) قبول ائدیلمز، هئچ کسین شفاعتی فایدا وئرمز و (آللاهین عذابیندان خیلاص اولماقدا) اونلارا (گوناهکارلارا) هئچ بیر کؤمک ده گؤستریلمز!
2|124|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، ایبراهیمی اؤز رببی بیر نئچه سؤزله (بعضی امرلری ایله) ایمتاحانا چکدیگی زامان او، (آللاهین امرلرینی) تامامیله یئرینه یئتیردی. (بئله اولدوقدا آللاه اونا:) " سنی اینسانلارا ایمام (دینی رهبر، باشچی) تعیین ائده جگم " ، -دئدی. (ایبراهیم ایسه:) " نسلیمدن نئجه؟ " – دئیه سوروشدو. (آللاه اونون جاوابیندا:) " (سنین نسلیندن اولان) ظالیملار منیم عهدیمه (یماملیغیما) نایل اولمازلار " ، -بویوردو.
2|125|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیز ائوی (کعبه نی) اینسانلار اوچون ثاواب (ضیارتگاه) و امین-آمانلیق یئری ائتدیک. (ائی مؤمین‌لر! سیزه ده:) " ایبراهیمین دوردوغو یئری (اؤزونوز) نامازگاه ائدین! " - (دئدیک). ایبراهیمه و ایسماعیله ده: " ائویمی (کعبه نی) تواف ائدنلر، اورادا قالیب همیشه عیبادتده اولانلار، روکو و سجده ایله ناماز قیلانلار اوچون (بوتلردن) تمیزلگین! – دئیه تؤوصییه ائتدیک.
2|126|یادینا سال کی، ایبراهیم؛ " ائی رببیم، بورانی بلادان آسوده (وزاق) بیر شهر ائت، اهالیسی‌نین آللاها و آخیرت گونونه اینانانلارینا جوربجور مئیوه‌لردن روزی وئر! " - دئیه دوعا ائتدیکده، او (آللاه): " کافیر اولانلارا دا بیر قدر (ؤمورلری بویو) روزی وئررم، لاکین سونرا دا جهننم عذابینا دوچار ائدرم. آما اورا (جهننم) نه فنا بیر یئردیر! " – دئیه بویوردو.
2|127|اونو دا یادینا سال کی، ایبراهیم و ایسماعیل ائوین (کعبه‌نین) بونؤوره‌سینی اوجالتدیقلاری زامان: " ائی رببیمیز! (بو خئییرلی ایشی) بیزدن قبول ائت، سن، دوغرودان دا، (هر شئیی) ائشیدنسن، بیلنسن! " – دئیه دوعا ائتدیلر.
2|128|(ایبراهیم و ایسماعیل دئدیلر:) " ائی رببیمیز! بیزیم هر ایکیمیزی سنه ایطاعتکار (موسلمان)، نسلیمیزدن یئتیشنلری سنه تسلیم اولان اوممت (موسلمان) ائت، بیزه (هجج) عمللریمیزی (عیبادت قایدالاریمیزی) گؤستر، تؤوبه میزی قبول ائت! حقیقتن، سن تؤوبه‌لری قبول ائدنسن، مرحمتلیسن! "
2|129|(اونلار یئنه دئدیلر:) " ائی رببیمیز! اونلارین (نسلیمیزین) ایچریسیندن اؤزلرینه ائله بیر پئیغمبر گؤندر کی، سنین آیه‌لرینی (حؤکملرینی) اونلارا اوخوسون، (سن گؤندرن) کیتابی (قرآنی) و (وراداکی) حیکمتی اونلارا اؤیرتسین، اونلاری (گوناه‌لاردان) تمیزله‌سین! حقیقتن، سن یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیسن " .
2|130|(یا رسولوم!) اؤزونو سفئهلییه قویانلاردان باشقا کیم ایبراهیمین دینیندن اوز چئویرر؟ حقیقتن، بیز اونو دونیادا (پئیغمبرلیک و کعبه نی ت’میر ائتمه اوچون) سئچدیک. شوبهه یوخدور کی، او، آخیرتده ده عملیصالئح اولانلارداندیر.
2|131|رببی ایبراهیم: " (مریم) تسلیم اول! " – دئدیکده، او: " عالملرین رببینه تسلیم اولدوم (موسلمان اولدوم)! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
2|132|ایبراهیم و (سونرا دا) یعقوب بونو (موسلمان اولماغی) اؤز اوغلانلارینا وصیت ائدیب (هر بیری دئدی): " ائی اوغلانلاریم، حقیقتن، آللاه سیزین اوچون (بئله بیر) دین (ایسلام دینی) سئچدی، سیز ده آنجاق موسلمان اولاراق اؤلمه لیسینیز! "
2|133|(ائی یهودیلر!) یوخسا یعقوبون اؤلومو یئتیشدیکده سیز اونون یانیندا ایدینیز؟! او: " مندن سونرا نه یه عیبادت ائده‌جکسینیز؟ " – دئیه اوغلانلاریندان سوروشدوغو زامان، اونلار: " سنین آللاهینا و آتالارین – ایبراهیمین، ایسماعیلین و ایسحاقین آللاهی اولان تک آللاها تسلیم اولاجاغیق (اونا عیبادت ائده جگیک)! " - دئدیلر.
2|134|اونلار (ایبراهیم، یعقوب و اونلارا تابیع اولانلار) بیر جاماعات ایدیلر کی، کئچیب گئتدیلر. اونلارین ائتدیکلری عمللر اؤزلرینه، سیزین ائتدیگینیز عمللر ایسه سیزه عاییددیر. اونلارین عمللری باره‌سینده سیزدن سورغو-سوال اولونماز.
2|135|(یهودیلر و خاچپرستلر موسلمانلارا:) " دوغرو یولو تاپماق اوچون یهودی، یاخود دا خاچپرست اولون! " - دئییرلر. (یا رسولوم!) سن دئ: " بیز باطیلدن حاقا تاپینان (حاقق یولدا اولان) ایبراهیم دینیندگیک، چونکی او، آللاها شریک قوشانلاردان دئییلدی.
2|136|(ائی مؤمین‌لر، یهودی و خاچپرستلرین سیزی اؤز دینلرینه دعوت ائتمه‌لرینه جاواب اولاراق) بئله دئیین: " بیز آللاها، بیزه نازیل اولانا (قرآنا)، ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاقا، یعقوبا و اونون اؤولادینا (ل-اسبات) گؤندریلنلره، موسایا و ایسایا وئریلنلره، رببی طرفیندن (بوتون) پئیغمبرلره وئریلن شئیلره (مؤعجوزه‌لر) اینانمیشیق. اونلاردان هئچ بیرینی دیگریندن آییرمیریق. بیز آنجاق آللاها بویون اَین موسلمانلاریق! "
2|137|(ائی مؤمین‌لر!) اگر اونلار دا سیز ایناندیغینیز کیمی (آللاها) اینانیرلارسا، شوبهه سیز کی، دوغرو یولو تاپارلار. یوخ، اگر (ایماندان) اوز دؤندررلرسه، (سیزه قارشی) عداوت بسله میش اولارلار. (یا رسولوم! بئله اولدوقدا سن اونلارین دوشمنچیلیگیندن قورخما!) آللاه سنه (تئزلیکله سنین اینتیقامینی) اونلاردان (الماغا) کیفایت ائدر. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر.
2|138|(ائی مؤمین‌لر، دئیین:) " (بیز) آللاهین دینینی (رنگینی قبول ائتدیک). (دینی) آللاهین دینیندن داها گؤزل اولان کیمدیر؟! بیز آنجاق اونا عیبادت ائدنلریک " .
2|139|(یا رسولوم! کیتاب اهلینه دئ:) " سیز آللاه باره‌سینده بیزیمله موباحیثه می ائدیرسینیز؟ حال بوکی او هم بیزیم، هم ده سیزین رببینیزدیر. بیزیم عمللریمیز بیزه، سیزین عمللرینیز ایسه سیزه عاییددیر. اونا صادیق اولان بیزیک! "
2|140|یوخسا سیز ایبراهیمین، ایسحاقین، یعقوبون و اونون اؤولادی‌نین (نسلینین) یهودی و یا خاچپرست اولدوقلارینی ایدیعا ائدیرسینیز؟ آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزدن خبرسیز دئییلدیر.
2|141|اونلار (ایبراهیم، یعقوب و اؤولادی) بیر اوممت (جاماات) ایدیلر کی، کئچیب گئتدیلر، اونلارین قازاندیقلاری (مللر) اؤزلرینه، سیزینکی ایسه اؤزونوزه عاییددیر. اونلارین عمللری حاقدا سیزدن سورغو-سوال اولونماز.
2|142|(مه دینه ده کی یهودی و مونافیقلردن) عآغیلسیز آداملار دئیه‌جکلر: " (موسلمانلاری اولج) اوز توتدوقلاری قیبله‌دن (بئیتولموقددسدن) دؤندرن ندیر؟ " (یا رسولوم! اونلارین جاوابیندا) دئ: " شرق ده، قرب ده آللاهیندیر. او، ایسته دیگی شخصی دوغرو یولا یؤنلدر " .
2|143|(ائی موسلمانلار!) بئله لیکله ده، سیزی (دالتلی و سئچیلمیش) بیر اوممت ائتدیک کی، اینسانلارین عمللرینه (قییامتد) شاهید اولاسینیز، پئیغمبر ده (موحممد علئیهیسللام دا) سیزه شاهید اولسون. (یا رسولوم!) ایندی یؤنلدیگین قیبله نی (کعبه نی) یالنیز پئیغمبره تابیع اولانلارلا اوندان اوز چئویرنلری بیر-بیریندن آییرد ائتمک اوچون (قیبل) تعیین ائتدیک. بو، (قیبله نی بئیتولموقددسدن کعبه یه طرف چئویرمک) آغیر گؤرونسه ده، آنجاق آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدیگی شخصلر اوچون آغیر دئییلدیر. آللاه سیزین ایمانینیزی (بوندان اول بئیتولموقددسه اوز توتاراق قیلدیغینیز نامازلارینیزی) عوضسیز بوراخماز. آللاه اینسانلارا قارشی، البتته، مئهریباندیر، مرحمتلیدیر.
2|144|(یا رسولوم!) بیز سنین اوزونون گؤیه طرف چئوریلدیگینی گؤروروک، اونا گؤره ده سنی راضی اولدوغون قیبله یه طرف دؤندره جگیک. ایندی اوزونو مسجیدولهراما طرف چئویر! (ائی موسلمانلار!) هارادا اولسانیز (ناماز واختی) اوزونوزو اورایا دؤندرین! کیتاب وئریلمیشلر بونون اؤز رببی طرفیندن بیر حقیقت اولدوغونو یاخشی بیلیرلر. آللاه اونلارین عمللریندن خبرسیز دئییلدیر.
2|145|(یا رسولوم!) سن کیتاب اهلینه هر جور دلیل گتیسن ده، اونلار سنین قیبلنه تابیع اولمازلار. سن ده اونلارین قیبله‌سینه تابیع اولان دئییلسن. حتّی اونلار اؤزلری ده بیر-بیری‌نین قیبله‌سینه اوز توتمازلار. اگر سنه گلن بو قدر علمدن سونرا اونلارین ایسته دیگینه اویسان، او زامان سن ده، شوبهه سیز کی، ظالیملاردان ساییلارسان!
2|146|کیتاب (تؤورات و اینجیل) وئردیگیمیز شخصلر اونو (موهممه دی) اؤز اوغوللارینی تانیدیقلاری کیمی تانیییرلار. (بونا باخمایاراق) اونلارین بیر قیسمی، شوبهه سیز کی، حقیقتی بیله-بیله گیزله دیر.
2|147|(یا رسولوم!) حاق سنین رببینده دیر، بونا هئچ واخت شوبهه ائدنلردن اولما!
2|148|هر کسین (هر اوممتین) اوز توتدوغو بیر قیبله سی واردیر. (ائی موسلمانلار!) یاخشی ایشلر گؤرمکده بیر-بیرینیزی اؤتمه یه چالیشین! هارادا اولورسونوزسا اولون، آللاه سیزی (قییامتد) بیر یئره توپلایاجاقدیر. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|149|(یا رسولوم!) هر هانسی بیر یئره گئتدیکده، (ناماز واختی) اوزونو مسجیدولهراما (ک’بی) طرف چئویر! چونکی رببین طرفیندن گؤستریلن بو قیبله حاقدیر. آللاه گؤردویونوز ایشلردن خبرسیز دئییلدیر.
2|150|(یا رسولوم!) هارادان (سفر) چیخسان، (ناماز واختی) اوزونو مسجیدولهراما طرف چئویر! (ائی موسلمانلار!) هارادا اولسانیز، اوزونوزو او طرفه دؤندرین کی، (ؤزلرین) ظولم ائدنلردن باشقالاری سیزه ایراد توتماسینلار. سیز اونلاردان دئییل، مندن قورخون؛ من ده سیزه اولان نئعمتیمی تاماملاییم (ارتیریم) کی، سیز حاق یولو تاپاسینیز.
2|151|همچی‌نین (نئعمتیمیزی تاماملاماق مقصدیل) سیزه آیه‌لریمیزی اوخوماق، سیزی (گوناه‌لاردان) تمیزله مک، کیتابی (قرآنی)، حیکمتی (شریتی، حالاللا حارامی) و بیلمه دیکلرینیزی اؤیرتمک اوچون سیزه اؤز ایچرینیزدن بیر پئیغمبر گؤندردیک.
2|152|بئله اولدوقدا سیز (یتاتل) منی خاطیرلایین کی، من ده سیزی یادا سالیم! منه شوکور ائدین، منی دانمایین!
2|153|ائی ایمان گتیرنلر! صبیر و دوعا ایله (نامازلا آللاهدان) کؤمک دیله‌یین. چونکی آللاه صبر ائدنلرله دیر (اونلارین دوستودور).
2|154|آللاه یولوندا اؤلدورولنلره (شهید اولانلارا) " اؤلو " دئمگین. عکسینه، اونلار (آللاه درگاهیندا) دیریدیرلر، لاکین سیز بونو درک ائتمیرسینیز.
2|155|البته، بیز سیزی بیر آز قورخو، بیر آز آجلیق، بیر آز دا مال، جان (ؤولاد) و محصول قیتلیغی ایله ایمتاحان ائدریک. (یا رسولوم! بئله ایمتاحانلارا) صبر ائدن شخصلره موژده وئر!
2|156|او کسلر کی، باشلارینا بیر موصیبت گلدیگی زامان: " بیز آللاهینیق (آللاهین بنده‌لریگیک) و (اؤلندن سونرا) اونا طرف (اونون درگاهینا) قاییداجاغیق! " دئییرلر.
2|157|اونلاری رببی طرفینفن باغیشلانماق و رحمت (جننت) گؤزله‌ییر. اونلار دوغرو یولدا اولانلاردیر!
2|158|(ائی مؤمین‌لر!) حقیقتن، صفا و مروه آللاهین علامتلریندندیر (عیبادت نیشانه‌لریندندیر). ائوی (کعبه نی) هجج و یا اومره یولو ایله (قایداسی ایله) زیارت ائدن شخصین بونلاری تواف ائتمه‌سینده (ترافینا دولانماسیندا) هئچ بیر گوناه یوخدور. هر کس (واجیبدن علاوه ) کؤنوللو اولاراق یاخشی بیر ایش گؤررسه، آللاه (اونون ائتدیگی یاخشی ایشدن) راضی قالاندیر (وزینی وئرندیر)، (اونو) بیلندیر.
2|159|کیتابدا (تؤوراتدا) اینسانلارا آشکار ائتدیگیمیز دلیللردن سونرا گؤندردیگیمیز نیشانه‌لری و دوغرو یول گؤسترن آیه‌لریمیزی گیزله‌دن کیمسه‌لر آللاهین لعنتینه دوچار اولار و بوتون لعنت ائده بیلنلر ده اونلارا لعنت اوخویار.
2|160|من آنجاق تؤوبه ائدنلری، یاخشی ایشلر گؤرنلری و (تؤوراتدا بویوردوقلاریمی) بللی ائدنلری عفو ائدرم. من تؤوبه‌لری قبول ائدنم، مرحمتلییم!
2|161|کافیر اولانلارا و کافیر اولاراق اؤلنلره آللاهین، ملک‌لرین و بوتون اینسانلارین لعنتی اولسون!
2|162|اونلار همیشه لیک لعنت ایچریسینده قالارلار. (قییامتد) اونلارین عذابی اسکیلمز و اوزلرینه ده باخیلماز (وزرلری قبول اولونماز).
2|163|سیزین تانرینیز بیر اولان آللاهدیر، اوندان باشقا تانری یوخدور. او، رحملیدیر، مرحمتلیدیر.
2|164|حقیقتن، گؤیلرین و یئرین یارادیلماسیندا، گئجه ایله گوندوزون بیر-بیرینی عوض ائتمه‌سینده، ایچریسینده اینسانلار اوچون منفعتلی شئیلر اولان گمیلرین دنیزلرده اوزمه‌سینده، قورویان یئر اوزونو آللاهین گؤیدن یاغیش یاغدیراراق یئنیدن دیریلتمه‌سینده، جینس-جینس حئیوانلاری اونون هر طرفه یایماسیندا، گؤیله یئر آراسیندا رام ائدیلمیش کولگین و بولودلارین بیر سمتدن باشقا سمته دؤندریلمه‌سینده، (آللاهین حیکمت و قودرتینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر.
2|165|اینسانلارین ایچریسینده آللاهدان غئیریلرینی (آللاها) شریک قوشوب، اونلاری آللاهی سئون کیمی سئونلر ده واردیر. حال بوکی ایمان گتیرنلرین آللاها محبتی داها قوووتلیدیر. اگر (ؤزلرین) ظولم ائدنلرین واختیندا گؤره‌جکلری عذابدان خابرلری اولسایدی، اونلار بوتون (قوووت و) قودرتین آللاها مخصوص اولدوغونو و آللاهین عذابی‌نین شیددتلی اولاجاغینی بیلردیلر.
2|166|او زامان تابیع اولونموشلار (بوتپرستلرین ریسلری) تابیع اولانلاردان (بوتپرستلردن) اوزاقلاشاجاق، (اونلارین هامیسی قییامتده کی ) عذابی گؤره‌جک و آرالارینداکی رابیطه قیریلاجاقدیر.
2|167|او زامان (بوتپرستلر) تابیع اولانلار: " اگر بیر ده (دونیایا) قاییدا بیلسیدیک، اونلار بیزدن اوزاقلاشدیقلاری کیمی بیز ده اونلاردان اوزاقلاشاردیق " ، - دئیرلر. بئلجه (قییامتد) آللاه اونلارین عمللری‌نین یالنیز حسرتدن (پئشمانچیلیقدان) عیبارت اولدوغونو گؤسترر و اونلار جهننم اودوندان چیخا بیلمزلر.
2|168|ائی اینسانلار! یئر اوزونده کی قیدالارین تمیز، حالال اولانلارینی یئیین، شئیطانین ایزی ایله گئتمگین! حقیقتن، او (شئیطان) سیزینله آچیق-آچیغینا دوشمندیر.
2|169|او سیزه آنجاق پیس و موردار (هیاسیز) ایشلر گؤرمگی و آللاها قارشی بیلمه دیکلرینیزی دئمگی امر ائدر.
2|170|اونلارا (بوتپرستلر): " آللاهین گؤندردیگینه (قرآنا) تابیع اولون! " –دئییلدیگی زامان، اونلار: " بیز آنجاق آتالاریمیزین گئتدیگی یوللا گئده جگیک! " –دئییرلر. بس آتالاری بیر شئی آنلاماییب دوغرو یولدا دئییلدیلرسه نئجه؟ (یئنه دهمی اونلارا تابیع اولاجاقلار؟)
2|171|کافیرلر سدا و نیدادان (چیغیرتی و باغیرتیدان) باشقا بیر شئی آنلامایانلارا (حئیوانلارا) بنزرلر. اونلار کار، لال و کوردورلار. بونا گؤره ده حاقی درک ائتمزلر.
2|172|ائی ایمان گتیرنلر! سیزه وئردیگیمیز روزیلرین (تمیز و) حالالیندان یئیین! اگر آللاها عیبادت ائدیرسینیزسه، (بو نئعمتلره گؤر) اونا شوکور ائدین!
2|173|او (آللاه) سیزه اؤلموش حئیوانی، (اخار) قانی، دونوز اتینی و آللاهدان باشقاسی‌نین آدی ایله (بوتلرین و س. آدی ایله) کسیلنلری (یئمگی) قطعی حارام ائتمیشدیر. لاکین ناعلاج قالدیقدا (باشقاسی‌نین مالینی) زورلا منیمسمه‌دن و حددی آشمادان (زروری احتییاجی اؤده ینه قدر) بونلاردان یئمه یه مجبور اولان کیمسه‌نین هئچ بیر گوناهی یوخدور. آللاه باغیشلایاندیر، مرحمتلیدیر!
2|174|آللاهین نازیل ائتدیگی کیتابدا (تؤوراتدا و اینجیلد) اولانلاری (پئیغمبرین وصفینی) گیزله دنلرین و اونون موقابیلینده بیر آز پارا آلانلارین یئدیکلری قارینلاریندا آنجاق اودا دؤنه‌جکدیر. قییامت گونو آللاه اونلارلا دانیشماز، (اونلاری) تمیزه چیخارماز. اونلاری شیددتلی عذاب گؤزله‌ییر!
2|175|اونلار دوغرو یول عوضینه ضلالت یولونو، باغیشلانماق عوضینه عذابی ساتین آلمیش کسلردیر. اونلار جهننم اودونا نئجه ده صبرلیدیرلر!
2|176|بو (عذاب) اوندان اؤترودور کی، آللاه کیتابی (تؤوراتی، اینجیلی و یا قرآنی) حاق اولاراق گؤندرمیشدیر. لاکین کیتاب باره‌سینده موختلیف ر’یده اولانلار (اونون حؤکملری‌نین بعضیسینی قبول، بعضیسینی ردد ائدنلر، بعضیسینی گیزله دنلر، بعضیسینی ایسه تهریف ائدیب دییشدیرنلر)، شوبهه سیز کی، (حقیقتدن) اوزاق بیر نیفاق ایچریسینده دیرلر.
2|177|یاخشی عمل هئچ ده (عیبادت واختی) اوزونو گونچیخانا و گونباتانا طرف چئویرمکدن عیبارت دئییلدیر. یاخشی عمل صاحیبی اصلینده آللاها، آخیرت گونونه، ملک‌لره، کیتابا (آللاهین نازیل ائتدیگی بوتون ایلاهی کیتابلارا) و پئیغمبرلره اینانان، (آللاها) محبتی یولوندا (و یا مال-دؤولتینی چوخ سئومه‌سینه باخمایاراق) مالینی (کاسیب) قوهوم-عقربایا، یئتیملره، یوخسوللارا، (پولو قوتاریب یولدا قالان) موسافیره (یولچولارا)، دیلنچیلره و قوللارین آزاد اولونماسینا صرف ائدن، ناماز قیلیب ذکات وئرن کیمسه‌لر، ائلجه ده عهد ائدنده عهدینه صادیق اولانلار، دار آیاقدا، چتینلیکده (ئهتییاج، یاخود خسته لیک اوز وئردیکد) و جیهاد زامانی (مشققتلر) صبر ائدنلردیر. (یمانلاریندا، سؤزلرینده و عمللریند) دوغرو اولانلاردیر. موتتقی اولانلار دا اونلاردیر!
2|178|ائی ایمان گتیرنلر! (قسدن) اؤلدورولن شخصدن سیزین اوچون قیصاص آلماق حؤکمو قرارا آلیندی (واجیب اولدو). آزاد شخصی آزاد شخصین، قولو قولون، قادینی قادی‌نین عوضینده (ؤلدوره بیلرسینیز). (ؤلدورولن شخصین) قارداشی (واریسی) طرفیندن (مویین بیر شئی، قانباهاسی موقابیلیند) باغیشلانمیش (قاتیل) ایله عادته گؤره (یاخشی) رفتار ائدیلمه لیدیر. باغیشلانمیش (قاتیل ده) یاخشیلیقلا (قان صاحیبلرین) " دییه " (قانباهاسی) وئرمه لیدیر. بو، (قیساسی قانباهاسی ایله عوض ائتمک حؤکمو) رببینیز طرفیندن سیزین اوچون بیر یونگوللوک و مرحمتدیر. بوندان (دییه موقابیلینده باغیشلاماقدان) سونرا تجاووزکارلیق ائدن (قاتیلی اؤلدورن و یا اونون قوهوم-قارداشی ایله دوشمنچیلیک ائدن) کیمسه نی (قییامتد) شیددتلی عذاب گؤزله‌ییر!
2|179|ائی عاغیل صاحیبلری، بو قیصاص (قیساس حؤکمو) سیزین اوچون حیات دئمکدیر. اولا بیلسین کی، (بونونلا) پیس عملدن (قتلدن) چکینه‌سینیز.
2|180|سیزین هر بیرینیزی اؤلوم حاقلایان زامان قویوب گئده جگینیز مالدان والیدئینلرینیزه، یاخین قوهوملارینیزا وئریلمه سی اوچون عدالت اوزره (مالین اوچده بیریندن چوخ اولماماق شرطیل) وصیت ائتمگینیز ضروریدیر. موتتقیلره (بو) واجیبدیر.
2|181|(ؤله‌نین وصیتینی) ائشیتدیکدن سانرا اونو دییشنلر گوناه صاحیبی اولارلار. شوبهه سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر.
2|182|هر کس وصیت ائدنین (اؤز وصیتیل) سهو ائتمه‌سیندن و یا گوناها باتماسیندان احتیاط ائدیب (دالت نامینه وصیتده دییشیکلیک ائده‌رک) واریثلرین آراسینی دوزلتسه، اونا هئچ بیر گوناه یازیلماز. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
2|183|ائی ایمان گتیرنلر! اوروج توتماق سیزدن اولکی اوممتلره واجیب ائدیلدیگی کیمی، سیزه ده واجیب ائدیلدی کی، (بونون واسیطه سیل) سیز پیس عمللردن چکینه‌سینیز!
2|184|(وروج توتماق) سایی موعیین اولان (بیر آی) گونلردیر. (بو گونلرد) سیزدن خسته و یا صفرده اولانلار توتمادیغی گونلر قدر باشقا گونلرده اوروج توتمالیدیرلار. اوروج توتماغا طاقتی اولمایانلار ایسه (هر گونون عوضیند) بیر یوخسولو دویوراجاق قدر فیدیه وئرمه لیدیرلر. هر کس کؤنوللو خئییر ایش گؤررسه (هم اوروج توتوب، هم ده فیدیه وئررس)، بو اونون اوچون داها یاخشی اولار. بیلسنیز اوروج توتماق سیزین اوچون نه قدر خئییرلیدیر!
2|185|اینسانلارا دوغرو یولو گؤسترن، بو یولو آچیق دلیللری ایله آیدینلاشدیران و (حاققی باطیلدن) آییران (قرآن) راماضان آییندا نازیل ائدیلمیشدیر. آیا (راماضان آیینا) یئتیشن شخصلر (بو آیی) اوروج توتمالیدیرلار؛ خسته و یا صفرده اولانلار ایسه توتمادیغی گونلرین سایی قدر باشقا گونلرده توتسونلار. آللاه سیزین اوچون آغیرلیق دئییل، یونگوللوک ایستر کی، فؤوته گئدن گونلرین اوروجونو تاماملایاسینیز و سیزی دوز یولا یؤنلتمه‌سینه گؤره اونا ( " آللاهو اکبر " دئمکل) ت’زیم و شوکور ائدسینیز.
2|186|(یا رسولوم!) بنده‌لریم منی سندن سوروشدوقدا سؤیله کی، من (اونلارا) یاخینام. دوعا ائدیب منی چاغیرانین دوعاسینی قبول ائدرم. گرک اونلار دا منیم چاغیریشیمی قبول ائدیب منه ایمان گتیرسینلر. بونونلا دا، اولا بیلسین کی، دوغرو یولا یئتیشسینلر.
2|187|وروج گئجه سی قادینلارینیزا یاخینلاشماق سیزه حالال ائدیلدی. اونلار سیزین، سیز ده اونلارین لیباسیسینیز. (بیر-بیرینیزه حددیندن آرتیق یاخینسینیز). آللاه سیزین اؤزونوزه پیسلیک (خیانت) ائتدیگینیزی (یاخود نفسینیزه قارشی ضعیفلیک گؤستره جگینیزی) بیلیب تؤوبه‌لرینیزی قبول ائده‌رک سیزی باغیشلادی؛ آرتیق سیز اونلارا یاخینلاشین، آللاهین سیزه حالال ائتدیگینی اونلاردان ایستگین؛ صوبح آچیلینجا، آغ ساپ قارا ساپدان فرقله‌نینجه یه قدر یئییب ایچین؛ سونرا گئجه‌یه قدر اوروجونوزو تاماملایین؛ مسجیدلرده عیبادتده (ئ’تیکافدا) اولدوغونوز زامان اونلارلا (قادینلارینیزلا) یاخینلیق ائتمگین. بونلار (بو حؤکملر) آللاهین حدلریدیر، بونلاری آشمایین! آللاه (اینسانلارا) حؤکملرینی بو جور بیلدیریر کی، بلکه، موتتقی اولسونلار!
2|188|بیر-بیرینیزین ماللارینی حاقینیز اولمادیغی حالدا یئمگین. خالقین مالی‌نین بیر قیسمینی (اونون سیزه حارام اولدوغونو) بیله-بیله گوناه یولو ایله یئمگینیز اوچون اونو (مالینیزی) حاکیملره (روشوت) وئرمگین!
2|189|(یا رسولوم!) یئنی دوغان آیلار (هیلال) باره‌سینده سندن سوال ائدیلدیکده، سؤیله کی، بونلار اینسانلارین ایستیفاده سی و هجج اوچون واخت اؤلچولریدیر. ائولرینیزه (جاهیلیت دؤورونده اولدوغو کیمی) آرخا طرفدن گیرمنیز یاخشی ایش دئییلدیر. یاخشی ایش (پیس عمللردن) چکینن کیمسه‌نین عملیدیر. ائولره قاپیلاریندان داخیل اولون و آللاهدان قورخون کی، نیجات تاپاسینیز!
2|190|(ائی مؤمین‌لر!) سیزینله ووروشانلارلا سیز ده آللاه یولوندا ووروشون، لاکین حددن کنارا چیخمایین. آللاه حددی آشانلاری سئومز!
2|191|اونلاری (مککه موشریکلرینی) هارادا گؤرسنیز اؤلدورون. سیزی چیخارتدیقلاری یئردن (مککه دن) سیز ده اونلاری چیخاردین. فیتنه (موشریکلرین فیتنه سی) قطعلدن داها شیددتلیدیر. اونلار سیزینله مسجیدولهرام یانیندا ووروشمایینجا، سیز ده اونلارلا اورادا ووروشمایین! اگر (اورادا) سیزینله ووروشسالار، سیز ده اونلاری اؤلدورون. کافیرلرین جزاسی آنجاق بودور!
2|192|اگر اونلار (ووروشدان و آللاها شریک قوشماقدان) واز کئچرلرسه، شوبهه سیز، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
2|193|فیتنه (موشریکلرین فیتنه سی) آرادان قالخانا قدر و دین (عیبادت) آنجاق آللاها مخصوص ائدیلنه دهک اونلارلا ووروشون؛ اگر اونلار (بو جور حرکتلر) سون قویارلارسا (سیز ده اونلارلا ووروشماقدان واز کئچین!)، چونکی دوشمنچیلیک آنجاق ظولم ائدنلره قارشی اولور.
2|194|(دؤیوش) حارام اولان آی [هیجرتین 7-جی ایلی‌نین زولق’ده آیی) (دؤیوش)] حارام اولان آی (هیجرتین 6-جی ایلی‌نین زولق’ده آیی) موقابیلینده دیر. حؤرمتلر قارشیلیقلیدیر. سیزه قارشی حددینی آشانلارا سیز ده همیم اؤلچوده حددی آشین (جاواب وئرین). آللاهدان قورخون (قدریندن آرتیق عوض چیخمایین) و بیلین کی، آللاه موتتقیلرله دیر.
2|195|(مالینیزی) آللاه یولوندا خرجلگین. اؤز الینیزله اؤزونوزو تهلوکه یه آتمایین، یاخشیلیق ائدین! آللاه یاخشیلیق (ئهسان) ائدنلری سئویر.
2|196|آللاهدان اؤترو هجج و اومره (کیچیک هجج) عمللرینی تام یئرینه یئتیرین، اگر آرادا سیزه مانعچیلیک اولارسا، (سیز) مویسسر اولان بیر قوربانلیق گؤندرین، قوربانلیق اؤز یئرینه (مینایا) چاتینجایا قدر باشینیزی قیرخدیرمایین. اگر (یهرامدا ایکن، زیارت زامانی) سیزدن خستلنن و یاخود باش آغریسینا توتولوب اذیت چکن اولارسا، بئله شخص (باشینی قیرخدیرماغین عوضیند) فیدیه اولاراق (اوچ گون) اوروج توتمالی و یا صدقه وئرمه لی، یاخود دا بیر قوربان کسمه لیدیر. (مانئچیلیگین آرادان قالخماسینا) امین اولدوقدا ایسه هجج واختینا قدر اومره زیارتیندن ایستیفاده ائدن شخص مویسسر ائتدیگی بیر حئیوان کسمه لیدیر. قوربانلیق تاپمایانلار بونون عوضینده هجج زیارتی گونلرینده اوچ گون و (وته‌نین) قاییداندان سونرا یئددی گون اوروج توتمالیدیرلار کی، بو دا تام اون گون ائدیر. بو (ومره زیارتی) عاییله‌سی مسجیدولهرامدا (مککه ده و اطرافیندا) ساکین اولمایانلارا عاییددیر. آللاهدان قورخون و بیلین کی، آللاهین عذابی شیددتلیدیر.
2|197|هجج (مؤوسومو) م’لوم اولان آیلاردیر (شووال، زولق’ده آیلاری و زولهیججه‌نین بیرینجی اون گونو). (همین آیلاردا) هجج زیارتی واجیب اولان (هججی اؤزونه واجیب بیلن) شخصه هججده اولارکن (قادینلا) یاخینلیق، سؤیوش سؤیوب پیس سؤزلر دانیشماق، داوا-دالاش ائتمک یاراماز. آللاه گؤردویونوز هر بیر یاخشی ایشی بیلیر. (هجج و یا آخیرت اوچون) تداروک گؤرون. ان یاخشی تداروک (ازوق) ایسه تقوادیر (پیس عمللردن چکینمکدیر). ائی عاغیل صاحیبلری، مندن قورخون!
2|198|(هجج مؤوسوموند) رببینیزدن (تیجارتل) روزی دیله منیز سیزین اوچون گوناه دئییلدیر. ارفاتدان قاییدارکن مش’رولهرامدا آللاهی خاطیرلایین. سیزی دوغرو یولا یؤنلتدیگی اوچون اونو یادا سالین (اونا دوعا ائدین)، چونکی سیز بوندان اول (دوغرو یولو) آذانلاردان ایدینیز!
2|199|سونرا جاماعاتین دؤندویو یئردن سیز ده دؤنون! آللاهدان باغیشلانماق دیله‌یین، شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
2|200|هجج مراسیمینی تاماملاییب قورتاردیقدا (کئچمیشد) آتا-بابالارینیزی یادا سالدیغینیز کیمی، اوندان دا آرتیق آللاهی یاد ائدین! اینسانلارین بعضیسی: " ائی رببیمیز، بیزه نه وئره‌جکسنسه، ائله بو دونیادا وئر! " – دئییرلر. بئله شخصلرین آخیرتده هئچ بیر پایی یوخدور!
2|201|بعضیلری ایسه: " ائی رببیمیز، بیزه دونیادا دا، آخیرتده ده گؤزل نعمتلر وئر، بیزی جهننم عذابیندان قورو! " دئییرلر.
2|202|بئله شخصلرین قازاندیقلارینا (قازاندیقلاری عمللرین) گؤره (آخیرتده) موکافات گؤزله‌ییر. آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکندیر!
2|203|(ائی حاجیلار!) سایی بللی اولان گونلرده (مینا داغیندا) آللاهی یادا سالین (تکبیرله ذیکر ائدین). تلسه‌رک ایکی گونده (زولهیججه‌نین اون بیرینجی و اون ایکینجی گونلرینده مینادان مککیه) قاییدانا هئچ بیر گوناه گلمز. ائلجه ده یوبانانا (زولهیججه‌نین اون اوچونجو گونو مینادا قالانا) هئچ بیر گوناه توتولماز. بو (گوناه توتولماماسی)، موتتقیلره عاییددیر. آللاهدان قورخون و اونون یانیندا (حوضوروندا) توپلاناجاغینیزی بیلین!
2|204|(یا رسولوم!) اینسانلارین ائلسی واردیر کی، اونون دونیا حیاتی حاقینداکی سؤزلری سنین خوشونا گه‌لر. او، قلبینده اولانا دا (دیلی ایله اورگی‌نین بیر اولماسینا) آللاهی شاهید گؤسترر. حال بوکی، او، دوشمنلرین ان غداریدیر.
2|205|(و شخص سندن) آیریلان کیمی یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمه یه، اکینی و نسلی (ایسلام جمعیتینی) محو ائتمه یه چالیشار. حال بوکی، آللاه فیتنه-فسادی سئومز!
2|206|اونا: " آللاهدان قورخ! " – دئییلدیگی زامان لووغالیق اونو گوناه تؤرتمه یه وادار ائدر. بئله‌سینه جهننم کیفایتدیر. اورا نه پیس مسکندیر!
2|207|اینسانلارین ائلسی ده واردیر کی، آللاهین راضیلیغینی قازانماق یولوندا (آللاه ریضاسی اوچون) اؤز جانینی فدا ائدر. آللاه اؤز بنده‌لرینه قارشی چوخ مئهریباندیر!
2|208|ائی ایمان گتیرنلر! حامینیز بیر یئرده صولحه (ایسلاما) گلین! شئیطانین یولو ایله گئتمگین، چونکی او سیزین آچیق دوشمنینیزدیر!
2|209|اگر بو قدر آشکار دلیل (ایه‌لر) گلدیکدن سونرا سیز یئنه ده دوغرو یولدان آزارسینیزسا، او زامان بیلین کی، آللاه دا قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
2|210|یوخسا اونلار آللاهین (قزبینین) بولود کؤلگه‌لری ایچینده ملک‌لرله (عذاب ملک‌لری ایله) گلمه‌سینی و ایشین تامام اولماسینی (اؤزلری‌نین محو ائدیلمه‌سینی) گؤزله‌ییرلر؟ شوبهه سیز کی، (بوتون) ایشلر (اخیردا) آللاها قاییداجاقدیر.
2|211|(یا رسولوم!) ایسرایل اؤولادیندان خبر آل کی، بیز اونلارا (موسا پئیغمبر واسیطه سیل) نه قدر آچیق دلیللر گؤندردیک! آللاهین نئعمتینه نایل اولاندان سونرا اونو دییشدیرنلره آللاه شیددتلی عذاب وئره‌جکدیر!
2|212|دونیا حیاتی کافیرلر اوچون زینتلنمیشدیر. اونلار (بونونلا دا) ایمان گتیرنلره ایستئهزا ائدرلر. حال بوکی، موتتقیلر قییامت گونونده اونلاردان اوستوندورلر. آللاه ایسته دیگی کسه سایسیز-حسابسیز روزی وئرر.
2|213|اینسانلار تک بیر اوممت ایدی. آللاه اونلارا موژده وئرن و خبردارلیق ائدن (عذابلا قورخودان) پئیغمبرلر گؤندردی، اینسانلار آراسینداکی ایختیلافلاری آییرد ائتمک اوچون او، پئیغمبرلرله بیرلیکده حاق اولان کیتاب نازیل ائتدی. حال بوکی اؤزلرینه آشکار دلیللر گلدیکدن سونرا آرالارینداکی کین (و حسد) اوزوندن (دینده) ایختیلافدا بولونانلار کیتاب اهلیندن باشقاسی دئییلدیر. اونلارین ایختیلافدا اولدوقلاری حقیقته اونون ایذنی (یداره سی) ایله ایمان گتیرنلری ایسه آللاه دوغرو یولا یؤنلتدی. آللاه ایسته دیگینی دوز یولا ایستیقامتلندیرر.
2|214|(ائی مؤمین‌لر!) سیزدن اولکیلرین باشینا گلنلر سیزین باشینیزا گلمه میش بئهیشته داخیل اولاجاغینیزیمی گومان ائدیرسینیز؟ اونلاری (شیددتلی) فلاکت و سیخینتی ائله بوروموش، ائله سارسیلمیشدیلار کی، حتّی پئیغمبر و ایمان گتیرنلر بیرلیکده: " آللاهین کؤمگی نه واخت گله‌جک؟ " – دئمیشدیلر. بیلین کی، آللاهین کؤمگی (سیز) یاخیندیر!
2|215|(یا رسولوم!) سندن (آللاه یولوندا) نه وئره‌جکلری حاقیندا سوروشانلارا سؤیل: " (مالینیزدان) وئره جگینیز شئی آتا-آنایا، (یوخسول) قوهوملارا، یئتیملره، میسکینلره و (پولو قورتاران) موسافیره (یولچولارا) مخصوصدور " . شوبهه سیز کی، آللاه ائتدیگینیز خئییرلی ایشی بیلندیر.
2|216|(آللاهین دوشمنلرینه قارشی) دؤیوش (جیهاد) خوشونوزا گلمه دیگی حالدا، سیزه واجیب ائدیلدی. بعضن خوشلامادیغینیز بیر شئی سیزین اوچون خئییرلی، بعضن ده خوشلادیغینیز بیر شئی سیزین اوچون ضررلی اولا بیلر. (اونو) آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز.
2|217|(یا رسولوم!) حارام اولان آیدا دؤیوش حاقیندا سندن سوروشانلارا سؤیل: " او آیدا دؤیوشمک بؤیوک گوناهدیر، لاکین آللاه یولونو (اینسانلارین اوزون) قاپاماق، اونو اینکار ائتمک، مسجیدولهراما گیرمه یه مانع اولماق و اوراداکیلاری کنارا چیخارماق آللاه یانیندا داها بؤیوک گوناهدیر. (دین نامین) فیتنه سالماق ایسه (همین آیدا) ووروشماقدان داها بئتردیر " ! (ائی مؤمین‌لر!) اونلار (مککه موشریکلری) اگر باجارسالار، سیزی دینینیزدن دؤندرینجه یه قدر سیزینله ووروشماقدا داوام ائده‌جکلر. سیزدن هر کس اؤز دینیندن دؤنوب کافیر اولاراق اؤلرسه، بئله کیمسه‌لرین بوتون عمللری (واختیله گؤردویو یاخشی ایشلری) دونیا و آخیرتده هئچه گئدر. اونلار جهننملیکدیرلر و اورادا ابدی قالاجاقلار!
2|218|حقیقتن، آللاها ایمان گتیرنلر، (مککه‌دن مدینیه) کؤچوب گلن و آللاه یولوندا جیهاد ائدن کیمسه‌لر آللاهین مرحمتینه اومیدوعاردیرلار. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
2|219|(یا رسولوم!) سندن ایچکی و قومار (مئیسیر) حاقیندا سوال ائدنلره سؤیل: " اونلاردا هم بؤیوک گوناه، هم ده اینسانلار اوچون منفعت (دونیا منفعتی) واردیر. لاکین گوناه‌لاری منفعتلریندن داها بؤیوکدور " ! (آللاه یولوندا) نیی پایلامالی اولدوقلارینی سوروشانلارا ایسه دئ: " احتییاجینیزدان آرتیق قالانینی (مؤهتاجلارا پایلایین)! " آللاه سیزه اؤز آیه‌لرینی بو جور بیلدیریر کی، بلکه، فیکیرلشه‌سینیز.
2|220|دونیا و آخیرت (یشلری) باره‌سینده. (یا رسولوم!) سندن یئتیملر حاقیندا سوال ائدنلره سؤیل: " اونلار اوچون (اونلارین مالینی قوروماق و گوزرانلارینی) یاخشیلاشدیرماق خئییرلیدیر (نجیب عملدیر). اگر اونلارلا بیرلیکده یاشاییرسینیزسا، اونلار سیزین قارداشلارینیزدیر " . آللاه ایصلاح (یاخشیلیق) ائدنلری ده، فساد سالانلاری دا تانیییر. اگر آللاه ایستسیدی، سیزی، البتته، اذیته سالاردی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
2|221|آللاها شریک قرار وئرن (اونو اینکار ائدن) قادینلار ایمانا گلمگینجه اونلارلا ائولنمگین! البتته، آللاها ایمان گتیرمیش بیر جارییه، گؤزللیگینه هئیران اولدوغونوز بیر موشریک بیر قادیندان داها یاخشیدیر. همچنین موشریک کیشیلر آللاها ایمان گتیرمه‌یه‌نه قدر مؤمین قادینلاری (اونلارا) آروادلیغا وئرمگین! البتته، آللاها ایمان گتیرن بیر کؤله جامالینا مفتون اولدوغونوز موشریک بیر کیشیدن داها خئییرلیدیر. اونلار (موشریک قادینلار و کیشیلر) سیزی جهننمه چاغیردیقلاری حالدا، آللاه سیزی اؤز ایذنی ایله جنّته، مغفیرته (باغیشلانماغا) چاغیریر و یاخشی دوشونوب عیبرت آلمالاری اوچون اینسانلارا حؤکملرینی آیدینلاشدیریر.
2|222|(یا رسولوم!) سندن هئیز (ایباشی) باره‌سینده سوال ائدنلره سؤیل: " هئیز اذیتلی بیر حالدیر. هئیز زامانی قادینلاردان کنار اولون، (هئیزدن) تمیزلنمه‌یه‌نه قدر اونلارلا یاخینلیق ائتمگین، تمیزلندیکدن سونرا ایسه آللاهین سیزه امر ائتدیگی یئردن (بویوردوغو قایدا اوزر) اونلارا یاخینلاشین! " آللاه (گوناهیندان) تؤوبه ائدنلری، (تمیز و) پاک اولانلاری سئور!
2|223|(ائی مؤمین‌لر!) قادینلارینیز سیزین (ؤولاد اکدیگینیز) تارلانیزدیر. ایسته دیگینیز واختدا اؤز تارلانیزا گلین! اؤزونوز اوچون قاباقجادان (یاخشی عمللر) حاضیرلایین! آللاهدان قورخون و (قییامت گونو) اونون حوضورونا گئده جگینیزی بیلین! (یا رسولوم!) ایمان گتیرنلره (جننتل) موژده وئر!
2|224|یاخشیلیق ائتمک، پیس عمللردن چکینمک و اینسانلار آراسیندا صولح یاراتماق باره‌سینده کی آندلارینیزا آللاهی (آللاهین آدینی) حدف (دستاووز) ائتمگین! آللاه ائشیدندیر، بیلندیر!
2|225|آللاه، بیلمه‌دن (سهون) ایچدیگینیز آندلارا گؤره سیزی جزالاندیرماز، لاکین قلبلرینیزین کسب ائتدیگی شئیلره (یالاندان و یا قصدن ایچیب یئرینه یئتیرمه دیگینیز آندلارا، پیس نیتلر) گؤره سیزی جزالاندیراجاقدیر. آللاه باغیشلایاندیر، هلیمدیر!
2|226|ؤورتلرینه یاخینلاشماماغی آند ایچن کیمسه‌لر اوچون دؤرد آی گؤزله‌مه مودتی واردیر، اگر بو مودت ایچریسینده آندلاریندان دؤنسه‌لر، آللاه (اونلاری کففاره وئرمک شرطیل) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر.
2|227|اگر تالاق وئرمک (بوشاماق) ایستسه‌لر، شوبهه سیز کی، آللاه (اونلارین نیتلرینی) ائشیدندیر، بیلندیر.
2|228|بوشانان قادینلار اوچ دفعه (هئیز گؤروب تمیزله‌نینجه یه قدر باشقا اره گئتمه‌ییب) گؤزله‌مه لیدیرلر. اگر (و قادینلار) آللاها و قییامت گونونه اینانیبلارسا، آللاهین اونلارین بطنلرینده یاراتدیغینی (وشاغی) گیزلتمک اونلارا حالال اولماز. (بو گؤزله‌مه مودتی ایچریسیند) ارلری باریشماق ایسترلرسه، اونلاری گئری آلماغا (هر کسدن) داها چوخ حاقلیدیرلار. (کیشیلرین قادینلار) اوزرینده شرعیته گؤره حوقوقلاری اولدوغو کیمی، (قادینلارین دا) اونلار (کیشیلر) اوزرینده حوقوقلاری واردیر. آنجاق کیشیلر (داها آرتیق اذیته قاتلاندیقلاری اوچون) اونلاردان بیر درجه اوستوندورلر. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر.
2|229|(ریج’ی) تالاق وئرمه (بوشاما) ایکی دفعه مومکوندور، اوندان سونرا یاخشی دولانماق (قادینی یاخشی ساخلاماق)، یا دا خوشلوقلا آیریلماق (بوراخماق) گرکدیر. (ائی کیشیلر!) اونلارا (قادینلارینیزا) وئردیگینیزدن (کبین حاقیندان، مئهردن) بیر شئی طلب ائتمنیز سیزه حالال اولماز. بو یالنیز کیشی ایله قادی‌نین آللاهین (ر-آروادلیق) حاقینداکی حؤکملرینی یئرینه یئتیره بیلمیه‌جکلریندن قورخدوقلاری زامان مومکوندور. (ائی شرعیت حاکیملری!) اگر اونلارین (ر-آروادین) آللاهین حؤکملرینی یئرینه یئتیرمیه‌جکلریندن سیز ده قورخسانیز، آروادین (کبین حاقیندان) ارینه بیر شئی وئرمه‌سینده هئچ بیری اوچون گوناه یوخدور. بونلار آللاهین حدلریدیر (حؤکملریدیر). اونلاردان کنارا چیخمایین. آللاهین حدلریندن کنارا چیخانلار، البتته، ظالیملاردیر.
2|230|اگر (کیشی) اؤورتینی یئنه ده (وچونجو دفعه ) بوشارسا، او زامان (قادین) باشقا بیر اره گئتمه میش اونا (وولکی ارین) حالال اولماز. (یکینجی اری) اونو بوشادیقدان سونرا آللاهین (ر-آروادلیق حاقینداکی) حدلرینه (حؤکملرین) رعایت ائده‌جکلرینه ایناملاری اولدوقلاری تقدیرده، (همین قادی‌نین اولینجی اری ایله) تکرار ائولنمه‌سینده گوناه یوخدور. بونلار آنلایان بیر قؤوم اوچون آللاهین بیان ائتدیگی حدلریدیر (حؤکملریدیر).
2|231|قادینلارینیزی (ریج’ی تالاقلا) بوشادیغینیز و اونلارین گؤزله‌مه مودتی باشا چاتدیغی زامان اونلاری یا خوشلوقلا ساخلایین، یا دا خوشلوقلا بوراخین. (زیت و) ضرر وئرمک مقصدیله حاقلارینا تجاووز ائدیب اونلاری ساخلامایین! هر کس بونو ائتسه، شوبهه سیز کی، اؤزونه ظولم ائتمیش اولار. آللاهین آیه‌لری (حؤکملری) ایله اوینامایین (اونلارا ایستئهزا ائتمگین). آللاهین سیزه وئردیگی نئعمتلری، اؤیود-نصیحت اوچون گؤندردیگی کیتابی (قرآنی) و حیکمتی خاطیرلایین! آللاهدان قورخون و آللاهین، حقیقتن، هر شئیی بیلدیگینی آنلایین!
2|232|بوشانمیش قادینلارین گؤزله‌مه مودتلری بیترکن آرالاریندا باریشیق و یاخشیلیقلا یاشاماغا راضیلیق اولدوغو زامان اونلارین تکرار اؤز ارلرینه نیکاح ائدیلمه‌سینه مانع اولمایین! بو سیزین آللاها و آخیرت گونونه اینانانلارینیزا وئریلن بیر نصیحتدیر. بو (شر’ی باخیمدان) سیزین اوچون داها تمیز (فایدالی) و داها پاکدیر. آللاه (سیزین منفعتینیزی) بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
2|233|انالار (یستر بوشانمیش، ایسترسه ده بوشانمامیش اولسون) اوشاقلارینی امیزدیرمه مودتینی تاماملاتماق ایسته ین (اتالار) اوچون تام ایکی ایل امیزدیرسینلر. آنالارین یئمگی و گئییمی اؤز قوووه سی دایره‌سینده (وشاغین) آتاسی‌نین اوزرینه دوشور. هئچ کس گوجو چاتدیغیندان آرتیق یوکلنمز. نه بیر آنا، نه ده بیر آتا اوشاغینا گؤره ضرر چکمه‌سین! (اتا اؤلندن سونرا) بو وظیفه همین قایدادا واریثین اوزرینه دوشور. اگر آتا و آنا اؤز آرالاریندا مصلحتلشیب، اوشاغی (یکی ایلدن تئز) سوددن کسمک قرارینا گلسه‌لر، ایکیسینه ده هئچ بیر گوناه اولماز. اگر سیز اوشاغینیزی باشقاسینا (سود آناسینا) امیزدیرمک ایسته ییرسینیزسه، اونون زحمت حاقینی موعیین اولونموش قایدا اوزره (شریته مووافیق) اؤدسنیز، یئنه ده سیزه گوناه ساییلماز. آللاهدان قورخون و بیلین کی، آللاه، حقیقتن، سیزین نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
2|234|سیزدن اؤلنلرین قویوب گئتدیگی قادینلار دؤرد آی اون گون (باشقا اره گئتمه‌ییب) اؤزلرینی گؤزله‌مه لیدیرلر. بو مودت تامام اولدوقدا، آرتیق اونلارین اؤز باره‌لرینده شرعیته مووافیق صورتده ائتدیکلری ایشدن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. آللاه ائتدیکلرینیزین هامیسیندان خبرداردیر!
2|235|(بو مودتی گؤزله ین) قادینلارا ائلچی گؤندرمک (اونلارلا ائولنمک) ایسته دیگینیزی (رمز و) ایشاره ایله بیلدیرمکدن و یا بئله بیر ایستگی اورگینیزده گیزلتمکدن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. آللاه سیزین اونلاری خاطیرلایاجاغینیزی بیلیر. لاکین (گؤزله‌مه مودتیند) اونلارلا گیزلینده وعدلشمگین، اونلارا شرعیته مووافیق سؤز دئیین! گؤزله‌مه واختلاری بیتمگینجه یه قدر اونلارلا نیکاح ائتمک فیکرینده اولمایین! بیلین کی، آللاه سیزین قلبینیزده اولانی بیلیر. اوندان (آللاهدان) قورخون، آللاهین باغیشلایان، هلیم اولدوغونو بیلین!
2|236|یاخینلیق ائتمه دیگینیز (توخونمادیغینیز) و مئهرینی (کبین حاقینی، باشلیغینی) تعیین ائتمه دیگینیز قادینلاری بوشاماق سیزه گوناه ساییلماز. قبول اولونموش قایدا اوزره، وارلی اؤز ایمکانی داخیلینده، کاسیب دا گوجو چاتدیغی قدر، یاخشیلیق (ئهسان) ائدنلره لاییق شکیلده اونلارا بیر شئی (موت’) وئرسین!
2|237|کبین حاقلارینی تعیین ائتمیش اولدوغونوز قادینلاری یاخینلیق ائتمه‌دن اول بوشایارسینیزسا، تعیین اولونموش کبین حاقی‌نین یاریسینی اونلارا وئرمه لیسینیز! بونونلا بئله، اونلار (قادینلار) بونو (رلرین)، یاخود الینده نیکاح موقاویله سی اولانلار (رلر) کبین حاقی‌نین هامیسینی قادینلارا باغیشلایا بیلرلر. (ائی کیشیلر!) سیزین باغیشلاماغینیز (گوزشته گئتمگینیز) موتتقیلییه داها یاخیندیر. بیر-بیرینیزه یاخشیلیق ائتمگی اونوتمایین! شوبهه سیز کی، آللاه سیزین ائتدیکلرینیزی گؤرندیر.
2|238|(فرز، واجیب) نامازلارا، (خوسوسیل) اورتا نامازا (گونورتادان سونراکی عصر نامازینا، ایکیندی نامازینا) رعایت (عمل) ائدین و آللاها ایطاعت اوچون آیاغا قالخین (نامازا دورون).
2|239|اگر (دوشمندن و ییرتیجی حئیواندان) قورخسانیز، (نامازینیزی) پییادا گئده-گئده و یا مینیک اوسته (قیلین). (تهلوکه‌دن سوووشماغینیزا) امین اولدوقدا ایسه آللاهی، بیلمه دیگینیز شئیلری (نامازی، دوعانی) سیزه (پئیغمبر و قرآن واسیطه سیل) نه‌جور اؤیره دیبسه، او جور آنین (زیکر ائدین، ناماز قیلین)!
2|240|سیزلردن وفات ائدیب اؤزلریندن سونرا آروادلارینی قویوب گئدن شخصلر همین قادینلارا اؤز ائویندن چیخاریلماماق شرطیله، بیر ایل مودتینده باخیلماسینی (ورسه‌لرین) وصیت ائتمه لیدیرلر. اگر اونلار (اؤز آرزولاری ایله) چیخیب گئدرلرسه، او زامان اونلارین قبول اولونموش قایدا اوزره (شریته مووافیق) اؤز باره‌لرینده گؤره‌جکلری ایشلر اوچون سیز گوناهکار دئییلسینیز. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
2|241|بوشانان قادینلاری قبول اولونموش طرزده (شریته مووافیق) فایدالاندیرماق موتتقیلرین وظیفه سیدیر.
2|242|آللاه سیزه اؤز آیه‌لرینی، (حؤکملرینی) بو قایدادا آیدینلاشدیریر کی، دوشونوب آنلایاسینیز (قلینیزه باتسین).
2|243|(یا رسولوم!) مینلرله آدامین (تاوندان) اؤلوم قورخوسو ایله اؤز یوردلارینی ترک ائدیب گئتدیکلرینی گؤرمه دینمی؟ آللاه اونلارا: " اؤلون! " – دئدی و سونرا دا (یئنیدن) دیریلتدی. حقیقتن، آللاه اینسانلارا لوطف ائدندیر، لاکین اینسانلارین بیر چوخو شوکور ائتمزلر!
2|244|آللاه یولوندا ووروشون و بیلین کی، آللاه ائشیدندیر، بیلندیر!
2|245|آللاه یولوندا (کؤنول خوشلوغو ایله حالال مالدان) یاخشی بورج وئرن کیمدیر کی، (آللاه دا) اونون موکافاتینی (وزینی) قات-قات آرتیرسین؟! آللاه (کیمیسینی) سیخینتییا سالار (روزیسینی آزالدار)، (کیمیسی‌نین ده) اورگینی آچار (بول روزی وئرر). سیز (دونیادا گؤردویونوز ایشلرین عوضینی آلماق اوچون) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز.
2|246|(یا رسولوم!) موسادان سونرا بیر دسته (تانینمیش) ایسرایل اؤولادی‌نین باشینا گلنلری گؤرمه دینمی؟ اونلار اؤز پئیغمبرین: " بیزه بیر حؤکمدار گؤندر کی، (اونون کؤمگی ایله) آللاه یولوندا (ظولمکارلارلا) ووروشاق! " - دئدیلر. او دا (اونلارا): " سیزه ووروشما امری اولدوقدا، بلکه، ووروشمادینیز؟ " – سؤیله دی. اونلار جاوابیندا دئدیلر: " آللاه یولوندا نه اوچون ووروشمایاق کی، یوردوموزدان چیخاریلدیق، اؤولادلاریمیزدان آیریلدیق " . لاکین اونلارا ووروشماق واجیب اولدوغو واخت، ایچریلریندن آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، (هامیسی دؤیوشدن) اوز چئویردیلر. آللاه (ؤزلرین) ظولم ائدنلری تانیییر!
2|247|(یسرایل اؤولادینین) پئیغمبری اونلارا دئدی: " آللاه تالوتو سیزه پادشاه گؤندردی " . اونلار ایسه: " بیز حؤکمدارلیغا داها لاییق ایکن و اونا وار-دؤولت وئریلمه دیگی حالدا، او، نئجه بیزه پادشاه اولا بیلر؟ " – دئیه جاواب وئردیلر. (پئیغمبر اونلارا) دئدی: " آللاه سیزدن اؤترو اونو (بیه نیب) سئچمیش، علم و بدنجه (قوووج) اونا اوستونلوک وئرمیشدیر. آللاه اؤز مولکونو (سلتنتینی) ایسته دیگینه وئرر. آللاه (اؤز لوطفو و کره می ایله) گئنیشدیر، (آللاه هر شئیی) بیلندیر! "
2|248|(یسرایل اؤولادینین) پئیغمبری اونلارا دئدی: " (تالوتون) پادشاهلیق علامتی (موسایا وئریلن) ساندیغین سیزه گلمه سیدیر. اونون ایچینده (سیزین اوچون) رببینیزدن بیر آرخایینلیق، راحاتلیق (م’نوی بیر قوووه، صبات)، همچنین موسا و هارون نسلیندن قالان شئیلر (موسانین اساسی، تؤوراتین بعضی لؤوحه‌لری، بیر آز قودرت حالواسی و س.) واردیر. اونو ملک‌لر گتیره‌جک. اگر سیز مؤمینسینیزسه، اوندا سیزین اوچون (پئیغمبرین وئردیگی خبرین دوغرولوغونو تسبیق ائدن) قطعی دلیل واردیر " .
2|249|تالوت قوشونو ایله (اؤز یوردوندان، قودسدن) آیریلدیغی زامان (سگرلرین) دئدی: " آللاه سیزی (اخار) بیر چای واسیطه سیله ایمتاحان ائده‌جک. کیم اونون سویوندان ایچسه، او مندن (منه تابیع اولانلاردان) دئییلدیر. کیم اوندان دادماسا، دادسا دا، بیر اوووجدان آرتیق ایچمه سه ، او مندندیر " ! لاکین اونلارین آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، (هامیسی) او سودان ایچدی. او (تالوت) و اونونلا بیرلیکده اولان مؤمین‌لر (چایی) کئچدیکدن سونرا (دوشمن قوشونونو گؤروب) دئدیلر: " بو گون بیزیم جالوت (دوشمن طرفین حؤکمداری) و اونون قوشونو ایله ووروشماغا طاقتیمیز یوخدور " ! (یچریلریندن) آللاهین رحمتینه قوووشاجاقلارینا (آللاهین درگاهینا قاییداجاقلارینا) اینانالار ایسه دئدیلر: " نئچه دفعه اولوب کی، آز بیر دسته آللاهین ایذنی (یراده سی) ایله چوخ بیر دسته یه قالیب گلیب! آللاه صبر ائدنلرله دیر! "
2|250|اونلار جالوت و عسگرلری ایله قارشیلاشدیقلاری زامان دئدیلر: " ائی رببیمیز، بیزه بوللو صبر و دیزیمیزه (ایاقلاریمیزا) قوووت وئر! بیزه کافیر قؤوم اوزرینده قلبه قازاندیر! "
2|251|نهایت، اونلار آللاهین ایذنی (یراده سی و کؤمگی) ایله جالوتو و قوشونونو مغلوب ائتدیلر. داوود جالوتو اؤلدوردو. آللاه داوودا هم حؤکمرانلیق، هم ده حیکمت (پئیغمبرلیک) وئردی و اونا ایسته دیگینی (زیرئه دوزلتمک، قوشلارین دیلینی بیلمک، گؤزل سسله اوخوماق) اؤیرتدی. اگر آللاه اینسانلارین بیر قیسمینی، دیگر بیر قیسمی ایله دفع ائتمه سه ایدی، یئر اوزو فیتنه-فسادا اوغرایاردی. لاکین آللاه بوتون عالملره قارشی لوطفوکاردیر.
2|252|(یا رسولوم!) بونلار (بو سؤیله نیلنلر) آللاهین آیه‌لریدیر (قودرت نیشانه‌لریدیر) کی، اونلاری سنه دوغرو-دوزگون بیلدیریریک. سن، حقیقتن، (آللاه طرفیندن سئچیله‌رک اینسانلارا) گؤندریلن (مورسل) پئیغمبرلردنسن.
2|253|(یا رسولوم!) بو پئیغمبرلرین بعضیسینی دیگریندم اوستون ائتدیک. آللاه بونلاردان بعضیسی ایله دانیشمیش، بعضیسی‌نین ایسه درجه‌لرینی یوکسلتمیشدیر. مریم اوغلو ایسایا آچیق مؤعجوزه‌لر وئردیک و اونو موقدس روحلا (جبرایلل) قوووتلندیردیک. اگر آللاه ایستسیدی، بو پئیغمبرلرین آردینجا گلن اینسانلار اونلارا گؤندریلن آشکار دلیللردن سونرا بیر-بیریلری ایله ووروشمازدیلار. فقط (بونونلا بئله یئنه ده) ایختیلافا دوشدولر. اونلاردا بعضیلری (آللاها) ایمان گتیردیلر، بعضیلری ایسه کافیر اولدولار. اگر آللاه ایستسه ایدی، اونلار بیر-بیریلری ایله ووروشمازدیلار. لاکین آللاه اؤز ایسته دیگینی ائدر!
2|254|ائی ایمان گتیرنلر! آلیش-وئریشین، دوستلوغون و شفاعتین مومکون اولمایاجاغی گون (قییامت گونو) گلمه میشدن اول سیزه وئردیگیمیز روزیدن پایلایین! کافیرلر (بونو اینکار ائدنلر) ایسه (ؤزلرین) ظولم ائدنلردیر!
2|255|آللاه باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (ذاتی و کامال صیفتلری ایله هر شئیه قادیر اولوب بوتون کایناتی یارادان و ایداره ائدن، بنده‌لرینی دولاندیران و اونلارین ایشلرینی یولونا قویان) ابدی، ازه‌لی وارلیق اودور. او نه مورگو، نه ده یوخو بیلر. گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور. آللاهین ایذنی اولمادان (قییامتد) اونون یانیندا (حوضوروندا) کیم شفاعت (بو و یا دیگر شخصین گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسینی خواهیش) ائده بیلر؟ او، بوتون یارانمیشلارین کئچمیشینی و گله جگینی (بوتون اولموش و اولاجاق شئیلری) بیلیر. اونلار (یارانمیشلار) آللاهین علمیندن اونون اؤزونون ایسته دیگیندن باشقا هئچ بیر شئی قاورایا بیلمزلر. اونون کورسونو (ئلمی، قودرت و سلطنتی) گؤیلری و یئری احاطه ائتمیشدیر. بونلاری موحافیظ ه ائتمک اونون اوچون هئچ ده چتین دئییلدیر. ان اوجا، ان بؤیوک وارلیق دا اودور!
2|256|دینده مجبوریت (زوراکیلیق) یوخدور. آرتیق دوغرولوق (ایمان) آزغینلیقدان (کوفردن) آییرد ائدیلدی. هر کس تاقوتو (شئیطانی و یا بوتلری) اینکار ائدیب آللاها ایمان گتیرسه، او، آرتیق (قیریلماق بیلمه یه‌ن) ان مؤحکم بیر ایپدن (دستکدن) یاپیشمیش اولور. آللاه (هر شئیی اولدوغو کیمی) ائشیدندیر، بیلندیر!
2|257|آللاه (اونا) ایمان گتیرنلرین دوستودور، اونلاری ظولمتدن چیخاریب ایشیغا طرف یؤنلدر. کافیرلرین دوستو ایسه تاقوتدور (شئیطانلاردیر). اونلاری (کافیرلری) نوردان آییریب ظولمته سالارلار. اونلار جهننملیکدیرلر و اورادا همیشه لیک قالاجاقلار!
2|258|(یا رسولوم!) آللاهین وئردیگی حؤکمرانلیق اوزوندن (ازغینلاشاراق) ایبراهیم ایله رببی باره‌سینده موباحیثه آپاران شخصی (نمرودو) گؤرمه دینمی؟ (و یا احوالاتینی بیلمیرسن؟) ایبراهیم: " منیم تانریم هم دیریلدیر، هم ده اؤلدورور " ، - دئدیگی زامان، او (نمرود): " من ده هم دیریلدیر، هم ده اؤلدورورم " ، - دئمیشدی. ایبراهیم اونا: " آللاه گونشی شرقدن دوغدورور، باجاریرسانسا، سن اونو قربدن دوغدور! " – دئدیکده، او کافیر دونوب قالمیشدی. حقیقتن، آللاه (ؤزون) ظولم ائدنلری دوز یولا یؤنلتمز!
2|259|یاخود (یا رسولوم! داملاری چؤکموش، دیوارلاری) اوچولموش بیر کندین یانیندان کئچن کیمسه‌نین احوالاتینی بیلیرسن؟ او کیمس: " اجابا، آللاه بو کندی اؤلوموندن سونرا نئجه دیریلده‌جک؟ " – دئمیشدی. بئله اولدوقدا، آللاه اونو یوز ایل اؤلو حالیندا ساخلادی، سونرا دیریلده‌رک اوندان: " نه قدر یاتمیسان؟ " – دئیه سوروشدو. او دا: " بیر گون، بلکه، بیر گوندن داها آز " – دئیه جاواب وئردی. آللاه اونا: " بلکه، یوز ایل یاتمیسان، یئدیگین یئمه یه، ایچدیگین سویا باخ، هله ده خاراب اولماییب. بیر ده اوزونقولاغینا باخ! سنی اینسانلار اوچون بیر عیبرت درسی اولماقدان اؤترو بئله ائتدیک. ایندی (وزونقولاغینین) سوموکلرینه باخ، گؤر نئجه اونلاری بیر-بیری ایله بیرلشدیریر، سونرا دا اونلارین اوزرینی اتله اؤرتوروک؟ " – دئیه بویوردو. او کیمسه یه بونلار آیدین اولدوقدا: " آرتیق بیلدیم کی، آللاه هر شئیه قادیردیر! " – دئدی.
2|260|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، ایبراهیم: " ائی رببیم، اؤلولری نه‌جور دیریلتدیگینی منه گؤستر! " – دئدیکده (آللاه): " مگر (ؤلولری دیریلتمگیم) اینانمیرسان؟ " –بویورموشدو. (ایبراهیم:) " بلی، اینانیرام، لاکین اورگیم ساکیت (خاتیرجم) اولماق اوچون (سوروشدوم) " ، - دئیه جاواب وئرمیشدی. (بو زامان آللاه اونا) بویورموشدو: " دؤرد جور (جینس) قوش گؤتوروب (سهو سالماماق اوچون) اونلارا دیقتله باخ، (اونلاری پارچالایاراق بیر-بیرینه قاتاندان) سونرا هر داغین باشینا اونلاردان بیر پارچا آت، سونرا اونلاری چاغیر، تئز یانینا گله‌جکلر. بیل کی، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر! "
2|261|ماللارینی آللاه یولوندا صرف ائدنلرین حالی یئددی سونبول وئرن بیر توخوما بنزر کی، بو سونبوللرین هر بیرینده یوز عدد‌دن واردیر. آللاه ایسته دیگی کیمسه اوچون بونو قات-قات آرتیریر. آللاه (لوطفو ایله) گئنیشدیر.
2|262|هئچ بیر کسه میننت قویمادان، اذیت وئرمه‌دن ماللارینی آللاه یولوندا صرف ائدنلرین رببی یانیندا موکافاتلاری واردیر. اونلارین (آخیرتده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر.
2|263|خوش بیر سؤز و گوناه‌لاری باغیشلاماق اذیتله (میننتل) وئریلن صدقهدن داها یاخشیدیر. آللاه احتییاجسیزدیر، هلیمدیر!
2|264|ائی ایمان گتیرنلر! صدقهلرینیزی مالینی رییاکارلیقلا (ؤزونو خالقا گؤسترمک اوچون) صرف ائدن، آللاها و آخیرت گونونه اینانمایان شخص کیمی، میننت قویماق و اذیت وئرمکله پوچا چیخارمایین. بئله شخصلرین حالی، اوزرینده بیر آز تورپاق اولان قایایا بنزر کی، شیددتلی بیر یاغیش او تورپاغی (یویوب) آپارار و قایانی چیلپاق بیر داش حالینا سالار. اونلار قازاندیقلاریندان بیر شئیه قادیر (نایله) اولمازلار. شوبهه سیز کی، آللاه کافیرلری حاق یولونا یؤنلتمز!
2|265|ماللارینی آللاهین راضیلیغینی قازانماق و نفسلرینی (یمانلارینی) ثابیتقه دهم ائتمک یولوندا صرف ائدنلر اوجا تپه‌نین اوستونده اولان بیر باغا بنزرلر کی، اورا دوشن بول یاغیش اونون مئیوه‌لرینی ایکیقات آرتیرار. اگر بول یاغیش یاغماسا، آز بیر شبنم (شئه ده اونا کیفایت ائدر). حقیقتن، آللاه نه ائتدیگینیزی (بوتون عمللرینیزی) گؤرندیر!
2|266|مگر سیزدن بیرینیز ایسترمی کی، ایچینده خورما آغاجلاری، اوزوملوکلر، (آغاجلاری) آلتیندان آرخلار آخان و جوربجور مئیوه‌لر اولان بیر باغچاسی اولسون، (سونرا) زیف (یش باجاریغی اولمایان، هیمایه یه مؤحتاج) اوشاقلاری اولدوغو حالدا اونا قوجالیق اوز وئرسین، همین واختدا دا اورا اودلو بیر قاسیرغا دوشسون و او باغ یانیب تلف اولسون؟ آللاه آیه‌لری سیزین اوچون بو جور آیدینلاشدیریر کی، دوشونه‌سینیز.
2|267|ائی ایمان گتیرنلر! قازاندیغینیز و سیزین اوچون تورپاقدان یئتیشدیردیگیمیز شئیلرین (ان پاک، حالال و) یاخشیلاریندان (آللاه یولوندا) صرف ائدین! آنجاق گؤز یوماراق آلدیغینیز پیس، یاراماز شئیلردن وئرمک فیکرینده اولمایین! بیلین کی، آللاهین هئچ بیر شئیه احتییاجی یوخدور. (و، هر جور) شوکره (تعریف) لاییقدیر!
2|268|شئیطان سیزی یوخسوللوقلا قورخوداراق آلچاق ایشلره سؤوق ائدر، آللاه ایسه (کسین) سیزه باغیشلانماق و برکت وعده سی وئرر. آللاه (مرحمتی ایله) گئنیشدیر. (آللاه هر شئیی) بیلندیر.
2|269|آللاه ایسته دیگی شخصه حیکمت (ئلم، م’ریفت، مودریکلیک) بخش ائدر. کیمه حیکمت بخش ائدیلمیشسه، اونا چوخلو خئییر (به‌دی سعادت) وئریلمیشدیر. بونو آنجاق عاغیللی آداملار درک ائدرلر!
2|270|(آللاه یولوندا) خرجله دیگینیز و نذیر ائتدیگینیز هر هانسی شئیی، شوبهه سیز کی، آللاه بیلیر، لاکین (خسیسلیک گؤستریب اؤزلرین) ظولم ائدنلرین (قییامت گونو) هئچ بیر کؤمکچیسی اولماز!
2|271|یوخسوللارا آشکاردا صدقه وئرمگینیز یاخشیدیر، لاکین اونو گیزلینده وئرسنیز داها یاخشی اولار. بو، گوناه‌لارینیزین بیر قیسمینی اؤرتر. آللاه توتدوغونوز هر بیر ایشدن خبرداردیر!
2|272|(یا رسولوم!) اینسانلاری دوغرو یولا یؤنلتمک سنین بورجون دئییلدیر. (سنین وضعیفن آنجاق اونلاری حاق یولا دعوت ائتمکدیر). آللاه کیمی ایسترسه، اونو دوغرو یولا یؤنلدر. مالینیزدان صرف ائتدیگینیز هر هانسی بیر شئیین (منفتی) آنجاق اؤزونوز اوچوندور. سیز اونو یالنیز آللاهین راضیلیغینی قازانماق اوچون وئریرسینیز. مالینیزدان وئردیگینیز هر هانسی بیر شئیین عوضی تامامیله سیزه اؤدنیله‌جکدیر. سیزه اصلا ظولم ائدیلمز!
2|273|(سه دهق) آللاه یولوندا جانیندان کئچه‌رک (دولانماق، روزی کسب ائتمک اوچون) یئر اوزونده حرکت ائده بیلمه یه‌ن (و یا بونا ایمکانی اولمایان) یوخسوللار اوچوندور. بئله شخصلر حیالی اولوب دیلنچیلیکدن چکیندیکلرینه گؤره نادانلار اونلاری دؤولتلی حساب ائدیرلر. (یا رسولوم!) سن ایسه اونلاری اوزلریندن تانیییرسان. اونلار هئچ کسدن ایصرارلا بیر شئی ایسته مزلر. سیزین ماللارینیزدان (بونلارا) نه وئردیگینیزی، شوبهه سیز کی، آللاه بیلیر!
2|274|ماللارینی گئجه و گوندوز، گیزلی و آشکار (یوخسوللارا) صرف ائدنلرین رببی یانیندا بؤیوک موکافاتلاری واردیر. اونلارین (آخیرتده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر.
2|275|سلم (موامیله، فایز) یئینلر (قییامت گونو) قبیرلریندن آنجاق شئیطان توخونموش (جین وورموش دلی) کیمی قالخارلار. بونلارین بئله اولمالاری: " آلیش-وئریش ده سلم کیمی بیر شئیدیر! " – دئدیکلری اوزوندندیر. حال بوکی، آللاه آلیش-وئریشی حالال، سلم (فایز) آلماغی ایسه حارام (قاداغان) ائتمیشدیر. ایندی هر کس رببی طرفیندن گلن نصیحتی قبول ائتمکله (بو ایش) سون قویارسا، کئچمیشده آلدیغی (سلملر) اونوندور (اونا باغیشلانار). اونون ایشی آللاها عاییددیر. آما (یئنیدن سلمچیلیی) قاییدانلار جهننملیکدیرلر و اورادا همیشه لیک قالاجاقلار!
2|276|آللاه سله می (سلمله قازانیلان مالین برکتینی) محو ائدر، صدقهلری (سدقه سی وئریلمیش مالین برکتینی) ایسه آرتیرار. آللاه کافیری، گوناهکاری سئومز!
2|277|ایمان گتیرن، خئییرلی ایشلر گؤرن، ناماز قیلان، ذکات وئرن شخصلرین رببی یانیندا موکافاتلاری واردیر. اونلارین (آخیرتده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر!
2|278|ائی مؤمین‌لر! اگر، دوغرودان دا، ایمان گتیرمیشسینیزسه، آللاهدان قورخوب سلمدن قالان مبلغدن (فایزدن) واز کئچین! (اونو بورجلولاردان آلمایین!)
2|279|اگر بئله ائتمه‌سه‌نیز، او زامان آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی موحاریبه یه گیریشدیگینیزی بیلین! یوخ، اگر تؤوبه ائتسنیز، سرماینیز (مایانیز) سیزیندیر. بئله لیکله، نه سیز ظولم ائدرسینیز، نه ده سیزه ظولم اولونار!
2|280|اگر سیزه بورجلو اولان شخص چتین وضعیتده اولارسا، اونا وضعیتی یاخشیلاشینجایا قدر مؤهلت وئرین! اگر بیلمک ایسته ییرسینیزسه، (بورجو) اونا صدقه اولاراق باغیشلاماغینیز داها یاخشیدیر!
2|281|آللاها طرف قایتاریلاجاغینیز گوندن قورخون! (و گون) هر کسه گؤردویو عملین عوضی وئریله‌جک و (حاقسیز یئر) ظولم اولونمایاجاقدیر!
2|282|ائی ایمان گتیرنلر! موعیین مودته بیر-بیرینه بورج وئریب آلدیقدا، اونو یازین! بونو (بو سنه دی) آرانیزدا بیر نفر کاتیب عدالتله یازسین! کاتیب گرک آللاهین اؤیرتدیگی کیمی یازماقدان بویون قاچیرماسین، یازسین! بورجلو اولان شخص بورجونو سؤیلیه‌رک (دئیه-‌دئیه) یازدیرسین و رببی اولان آللاهدان قورخاراق اوندان (بورجدان) بیر شئی اسکیلتمسین. اگر بورجلو عآغیلسیز و زیفدیرسه (قوجا و یا اوشاقدیرسا)، یاخود سؤیله مه یه قادیر دئییلسه، او زامان گرک اونون (وزین) وکیلی عدالتله دئییب (بورجو) یازدیرسین. اؤز آداملارینیزدان ایکی کیشینی ده شاهید توتون! اگر ایکی کیشی اولمازسا، راضی اولدوغونوز بیر کیشی ایله ایکی قادی‌نین شهادتی کیفایتدیر. اگر (قادینلاردان) بیری (شهادتی) اونودارسا، او بیریسی اونون یادینا سالسین. شاهیدلر (بو ایش) دعوت اولوندوقلاری زامان بویون قاچیرماسینلار. آز و یا چوخ اولماسینا باخمایاراق، بورجو اؤز واختینا قدر (نه مودته وئریلمیش اولدوغونو) یازماغا ارینمگین! سیزین بو ایشینیز آللاه یانیندا داها عدالتلی، شاهیدلیک اوچون داها دوزگون و شوبهه یه دوشمه منیز اوچون حاقا داها یاخیندیر. لاکین آرانیزدا همیشه دؤور ائدن آشکار (نغد) تیجارت زامانی اونو یازماماغینیز سیزین اوچون گوناه دئییلدیر. (هر حالدا) آلیش-وئریش ائتدیگینیز واخت شاهید توتون! آنجاق کاتیبه و شاهیده ضرر یئتیریلمه‌سین. اگر ضرر یئتیرسنیز، البتته، بو سیزین اوچون پیس ایشدیر. آللاهدان قورخون! آللاه (ئهتییاجینیز اولان شئیلری) سیزه اؤیره دیر. آللاه بوتون ایشلری بیلندیر!
2|283|سفرده اولوب کاتیب تاپماسانیز، گیروو ساخلایین. اگر بیر-بیرینیزه اعتیبار ائدیرسینیزسه، اعتیبار اولونموش شخص امانتی گئری قایتارسین و رببی اولان آللاهدان قورخسون! شاهیدلیگی (شاهیدی اولدوغونوز شئیی) گیزلتمگین! اونو گیزله‌دن شخصین قلبی گوناهکاردیر. آللاه ائتدیگینیز عمللری بیلندیر!
2|284|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. سیز اورگینیزده اولانی ظاهیره چیخارسانیز دا، چیخارماسانیز دا، آللاه اونا مووافیق سیزینله حاق-حساب چکر. (آللاه) ایسته دیگینی باغیشلار، ایسته دیگینه ده عذاب وئرر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|285|پئیغمبر رببی طرفیندن اونا نازیل ائدیلنه (قرآنا) اینانمیش و مؤمین‌لر ده ایمان گتیرمیشلر. (اونلارین) هامیسی آللاها، اونون ملک‌لرینه، کیتابلارینا و (بوتون) پئیغمبرلرینه ایمان گتیره‌رک دئدیلر: " بیز اونون پئیغمبرلری آراسیندا فرق قویموروق. (آللاهین حؤکملرینی) ائشیتدیک (انلادیق) و ایطاعت ائتدیک. ائی رببیمیز، بیزی باغیشلا، (اخیردا) سنین درگاهینا (حوضورونا) قاییداجاغیق! "
2|286|آللاه هر کسی یالنیز قوووه سی یئتدیگی قدر یوکله یهر (بیر ایشه موکللف ائدر). هر کسین قازاندیغی یاخشی عمل ده، پیس عمل ده اؤزونه عاییددیر. (مؤمین‌لر دئییرلر:) " ائی رببیمیز، (بعضی تاپشیریقلارینی) اونوتدوقدا و یا یانیلدیقدا بیزی جزالاندیرما! ائی رببیمیز، بیزدن اوولکیلری یوکله دیگین کیمی، بیزی آغیر یوکله مه! ائی رببیمیز، گوجوموز چاتمایان شئیی بیزه یوکله‌ییب داشیتدیرما! بیزی عفو ائدیب باغیشلا، بیزه رحم ائت! سن بیزیم ایختییار صاحیبیمیزسن (مؤولامیزسان). کافیرلره قلبه چالماقدا بیزه کؤمک ائت! "
3|1|الیف، لام، میم!
3|2|آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ازه‌لی، ابدی وارلیق اودور.
3|3|سنه اؤزوندن اوولکیلری (سماوی کیتابلاری) تصدیق ائدن کیتابی (قرآنی) حاق اولاراق او نازیل ائتدی. تؤوراتی دا، اینجیلی ده او ائندیردی.
3|4|داها اؤنجه اینسانلاری هیدایت ائتمک اوچون. فورقانی دا او نازیل ائتدی. آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدنلر شیددتلی عذابا دوچار اولاجاقلار. آللاه یئنیلمز قوووت، اینتیقام صاحیبیدیر!
3|5|یئرده و گؤیلرده هئچ بیر شئی آللاهدان گیزلی قالماز.
3|6|بتنلرده (انالارین بطنیند) سیزه ایسته دیگی صورتی وئرن اودور! او قودرت، حیکمت صاحیبیندن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور!
3|7|(یا رسولوم!) سنه کیتابی (قرآنی) نازیل ائدن اودور. اونون (کیتابین) بیر حیصه سی (قرآنین اصلینی، اساسینی تشکیل ائدن) مؤحکم (معناسی آیدین، حؤکمو بللی)، دیگر قیسمی ایسه موتشابیه (چتین آنلاشیلان، دقیق معناسی بیلینمه یه‌ن، مغزی بللی اولمایان) آیه‌لردیر. اورکلرینده اَیریلیک (شکک-شوبه) اولانلار فیتنه-فساد سالماق و ایسته دیکلری کیمی معنا وئرمک مقصدیله موتشابیه آیه‌لره اویارلار (تابیع اولارلار). حال بوکی اونلارین یوزومونو (حقیقی معناسینی) آللاهدان (یاخود آللاهدان و علمده قوووتلی اولانلاردان) باشقا هئچ کس بیلمز. علمده قوووتلی اولانلار ایسه: " بیز اونلارا ایمان گتیردیک، اونلارین هامیسی رببیمیزین درگاهینداندیر " ، - دئیرلر. بونلاری آنجاق عاغیللی آداملار درک ائدرلر.
3|8|ائی رببیمیز! بیزی دوغرو یولا یؤنلتدیکدن سونرا اورکلریمیزه شکک-شوبهه (ازغینلیق، اَیریلیک) سالما! بیزه اؤز طرفیندن بیر مرحمت بخش ائت، چونکی سن، حقیقتن، (بنده‌لرینه مرحمت، نئعمت) بخش ائدنسن!
3|9|ائی رببیمیز! اولاجاغینا شوبهه ائدیلمه یه‌ن بیر گونده (قییامتد) بوتون اینسانلاری (بیر یئر) توپلایان سنسن. آللاه اؤز وعده‌سیندن اصلا دؤنمز!
3|10|حاققی اینکار ائدنلرین نه ماللاری، نه ده اؤولادلاری اونلاری آللاه یانیندا (آخیرتده) هئچ بیر شئیدن قورتارا بیلمز. البتته، اونلار جهننم اودونون یاناجاغیدیرلار!
3|11|بونلارین عادتی فیرعون جاماعاتی‌نین و اونلاردان اول گلنلرین عادتینه بنزه ییر! اونلار بیزیم آیه‌لریمیزی تکذیب ائتدیلر. آللاه دا اونلاری گوناه‌لارینا گؤره جزالاندیردی. آللاهین عذابی شیددتلیدیر!
3|12|(یا رسولوم!) کافیر اولانلارا دئ: " سیز (تئزلیکل) مغلوب اولاجاق و جهننمه سوروکلنه‌جکسینیز! " (جهننم) نئجه ده پیس یئردیر!
3|13|(ائی مککه موشریکلری و یهودیلر!) ایکی دسته‌نین (بدر موحاریبه سی زامانی) قارشی-قارشییا دورماسی سیزین اوچون (پئیغمبرین دوغرولوغونا) دلیلدیر. بونلاردان بیری آللاه یولوندا ووروشانلار، دیگری ایسه کافیرلر ایدی. (مؤمین‌لر اوچ یوز اون اوچ نفر، کافیرلر ایسه تقریبن مین نفر ایدیلر). (مؤمین‌لر کافیرلرین) اونلاردان ایکیقات آرتیق اولدوقلارینی اؤز گؤزلری ایله گؤروردولر. (یاخود کافیرلر مؤمینلری ایکی اؤزلری قدر، ی’نی تخمینن ایکی مین نفر و یا اونلارین اولدوقلاریندان ایکی دفعه آرتیق، ی’نی آلتی یوزدن بیر قدر چوخ گؤروردولر). البتته، آللاه ایسته دیگینه اؤز کؤمگی ایله قوووت وئرر. شوبهه سیز کی، بو (بدر احوالاتی) بصیرت صاحیبلریندن (گؤزواچیق، آییق آداملاردان) اؤترو بیر عیبرت درسیدیر.
3|14|قادینلار، اوشاقلار، قیزیل-گوموش ییغینلاری، یاخشی جینس آتلار، مال-قارا و اکین یئرلری کیمی نفسین ایسته دیگی و آرزولادیغی شئیلر اینسانلارا گؤزل گؤستریلمیشدیر. (لاکین بوتون) بونلار دونیا حیاتی‌نین کئچیجی ذؤوقودور، گؤزل دؤنوش یئری ایسه آللاه یانیندادیر.
3|15|(یا رسولوم!) سؤیل: " سیزه بونلاردان (دونیا زینتلریندن) داها یاخشیسینی خبر وئریممی؟ آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلر اوچون رببی یانیندا (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر (باغلار) واردیر کی، اورادا ابدی قالاجاقلار. اونلاردان اؤترو اورادا (هر جور ائییبدن) پاک اولان زؤوجه‌لر و (ان بؤیوک نئعمت اولان) آللاه ریضاسی (رازیلیغی، هوسن-رغبتی) واردیر. آللاه، حقیقتن، بنده‌لرینی گؤرندیر!
3|16|او بنده‌لر کی: " ائی رببیمیز، بیز حقیقتن (سن) ایمان گتیرمیشیک، گوناه‌لاریمیزی باغیشلاییب بیزی جهننم عذابیندان قورو! " – دئییرلر.
3|17|اونلار (موسیبتلر) صبر ائدن، (سؤزلرینده و ایشلریند) دوغرو اولان، (آللاها) ایطاعت ائدن، ماللاریندان فقیرلره وئرن و صوبح واختی (آللاهدان) باغیشلانماق دیله ینلردیر (سوبه نامازینا قالخانلاردیر).
3|18|آللاه اؤزوندن باشقا هئچ بیر تانری اولمادیغینا شاهیددیر. ملک‌لر و علم صاحیبلری ده حاقا-عدالتله بویون قویاراق (حاققا تاپیناراق) او قوووت، حیکمت صاحیبیندن باشقا عیبادته لاییق هئچ بیر وارلیق اولمادیغینا شهادت وئردیلر.
3|19|آللاه یانیندا (حاقق اولان) دین، البتته، ایسلامدیر. کیتاب وئریلمیش شخصلر (یهودیلر و خاچپرستلر) آنجاق (بو دی‌نین حقیقی اولدوغونو) بیلدیکدن سونرا آرالارینداکی پاخیللیق اوزوندن ایتیلافا (ایریلیغا) باشلادیلار. آللاهین حؤکملرینی اینکار ائدنلرله، شوبهه سیز کی، آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکه‌جکدیر.
3|20|(یا رسولوم!) اگر اونلار (یهودی و خاچپرستلر) سنینله موباحیثه ائدرلرسه، بئله دئ: " من اؤزومو آردیمجا گلنلرله بیرلیکده آللاها تسلیم ائتمیشم " . کیتاب وئریلمیش شخصلره و ساوادسیزلارا (رب موشریکلرین) دئ: " سیز ده تسلیم (موسلمان) اولدونوزمو؟ " اگر تسلیم اولارلارسا (یسلامی قبول ائدرلرس)، دوغرو یولا یؤنلمیش اولارلار، یوخ، اگر اوز دؤندررلرسه، (سنه بیر ضرر گلمز)، سنین وضعیفن آنجاق (حاققی) تبلیغ ائتمکدیر. آللاه، شوبهه سیز کی، بنده‌لرینی گؤرندیر!
3|21|(یا رسولوم!) آللاهین حؤکملرینی اینکار ائدنلره، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدورنلره، اینسانلاری عدالته چاغیرانلارین جانینا قصد ائدنلره شیددتلی عذاب وئریله جگینی خبر وئر!
3|22|او شخصلرین عمللری دونیادا و آخیرتده پوچا چیخاجاق و کؤمکچیلری ده اولمایاجاقدیر.
3|23|کیتابدان (تؤوراتدان) اؤزلرینه بیر پای (قیسمت) وئریلمیش کیمسه‌لری گؤرمورسنمی؟ اونلار اؤز آرالاریندا حؤکم وئرمک اوچون آللاهین کیتابینا (یستیناد ائتمی) دعوت اولونورلار. سونرا اونلارین بیر قیسمی (تؤوراتین حؤکملریندن) اوز دؤندریر. اونلار (همیشه) دؤنوکلوک ائدندیرلر (حاقدان اوز چئویرندیرلر).
3|24|بو (دؤنوکلوک) اونلارین: " جهننم اودو بیزه بیر نئچه گوندن آرتیق توخونماز! " –دئدیکلرینه گؤره دیر. اونلارین اؤز دینلری باره‌سینده دوزلتدیکلری اویدورمالار (یفتیرالار) آلدادیب یولدان چیخارتمیشدیر.
3|25|ائله ایسه (واقئ اولاجاغینا) شوبهه ائدیلمه یه‌ن بیر گونده (قییامت گونوند) اونلاری (بیر یئر) توپلادیغیمیز زامان (اونلارین) حالی نئجه اولاجاق؟ (و گون) هر کسه قازاندیغی‌نین (توتدوغو عمللرین) عوضی اؤدنیله‌جک و اونلارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جکدیر.
3|26|(یا رسولوم!) دئ: " ائی مولکون صاحیبی اولان آللاه! سن مولکو ایسته دیگین شخصه وئرر، ایسته دیگین شخصی یوکسلدر و ایسته دیگین شخصی آلچالدارسان. خئییر یالنیز سنین الینده دیر. حقیقتن، سن هر شئیه قادیرسن!
3|27|گئجه نی گوندوزه، گوندوزو ایسه گئجه‌یه قاتارسان. اؤلودن دیری، دیریدن ایسه اؤلو چیخارارسان. ایسته دیگین شخصه سایسیز-حسابسیز روزی وئررسن " .
3|28|مؤمین‌لر مؤمینلری بوراخیب کافیرلری دوست توتماسینلار! بونو ائدن (کافیرلری اؤزونه دوست توتان) کس آللاهدان هئچ بیر شئی گؤزله‌مه‌سین (اونون آللاه درگاهیندا هئچ بیر قدیر-قییمتی اولماز). آنجاق اونلاردان گله بیله‌جک بیر تهلوکه‌دن قورخمانیز (چه کی نمنیز) موستثنادیر. آللاه سیزی اؤز عذابیندان چکیندیریر. آخیر دؤنوش آللاها طرفدیر! (هامی آللاهین حوضورونا قاییداجاقدیر!)
3|29|(یا رسولوم!) دئ: " اورکلرینیزده کی نی گیزلی ده ساخلاسانیز، آشکارا دا چیخارتسانیز (فرقی یوخدور)، آللاه اونو بیلیر. چونکی او، گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|30|او گون (قییامت گونو) هر کس ائتدیگی یاخشی و پیس عمللری قارشیسیندا حاضیر گؤره‌جک و گوناه‌لاری ایله اؤزو آراسیندا چوخ اوزاق مسافه اولماسینی آرزولایاجاقدیر. آللاه سیزی اؤز عذابیندان چکیندیریر، چونکی آللاه بنده‌لره (اؤز بنده‌لرین) مرحمتلیدیر! "
3|31|(یا رسولوم!) دئ: " اگر سیز آللاهی سئویرسینیزسه، منیم آردیمجا گلین کی، آللاه دا سیزی سئوسین و گوناه‌لارینیزی باغیشلاسین. آللاه باغیشلایاندیر، مرحمتلیدیر! "
3|32|سؤیل: " آللاها و پئیغمبره (اونون پئیغمبرین) ایطاعت ائدین! اگر اوز دؤندررسینیزسه، شوبهه سیز کی، آللاه دا کافیرلری (حاقدان اوز چئویرنلری) سئومز! "
3|33|آللاه آده می، نوحو، ایبراهیم اؤولادینی و ایمران عاییله‌سینی عالملر (مخلوقات، اینسانلار، بشر اؤولادی) اوزرینده سئچیلمیش (وستون) ائتدی.
3|34|اونلار بیری دیگریندن تؤره میش بیر نسیل ایدیلر. آللاه ائشیدندیر، بیلندیر!
3|35|(یا رسولوم!) ایمرانین زؤوجه سی‌نین (هننه‌نین): " ائی رببیم، بطنیمده کی نی سنه خیدمتکار (قول) اولماق اوچون نذیر ائدیرم. (بو نذیری) مندن قبول ائت! البتته، سن ائشیدنسن، بیلنسن! " – دئدیگینی خاطیرلا!
3|36|اونو (بتنینده کی نی) دوغدوغو زامان: " ائی رببیم! من قیز دوغدوم " ، - سؤیله دی. حال بوکی، آللاه اونون نه دوغدوغونو و اوغلانین قیز کیمی اولمادیغینی یاخشی بیلیردی. (هنن:) " من اونون آدینی مریم قویدوم، اونو و اونون نسلینی ملعون (داشقالاق اولونموش) شئیطاندان (شئیطانین شرریندن) سنه تاپشیریرام " (دئدی).
3|37|بئله اولدوقدا، رببی (مریمی) یاخشی قبول ائتدی، اونو گؤزل بیر فیدان کیمی بؤیوتدو و زکریایا تاپشیردی. زکریا هر دفعه (مریمین) عیبادت ائتدیگی محرابا گیردیکده، اونون یانیندا بیر روزی اولدوغونو گؤرردی. (زکریا:) " یا مریم، بونلار سنین اوچون هاراداندیر؟ " - دئدیکده، او: " آللاه طرفیندندیر! " - دئیه جاواب وئرردی. حقیقتن، آللاه ایسته دیگی شخصه حدسیز روزی وئرر!
3|38|(و زامان) زکریا رببینه دوعا ائده‌رک دئدی: " ائی رببیم! منه ده اؤز طرفیندن پاک بیر اؤولاد بخش ائت! سن، حقیقتن، دوعالاری ائشیدنسن! "
3|39|(زکریا) محرابدا (یبادتگاهدا) آیاق اوسته دوروب ناماز قیلارکن ملک‌لر اونا موراجیعت ائدیب دئدیلر: " آللاه سنه اؤزو طرفیندن گلن کلمه نی (یسانی) تصدیق ائدن، (تایفاسینی) آغا، نفسینه حاکیم و عملیصالئحلر زومره‌سیندن بیر پئیغمبر اولاجاق یهیانین (دونیایا گله جگی) خبرینی موژده وئریر " .
3|40|(زکریا:) " ائی رببیم، اوزریمه قوجالیق چؤکدویو و زؤوجم قیسیر (دوغمایان) اولدوغو حالدا، منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر؟ " – سؤیله دی. (آللاه ایسه:) " (به لی) دئدیگین کیمیدیر، (لاکین) آللاه نه ایستسه، اونو دا ائدر " ، - دئیه بویوردو.
3|41|(زکریا:) " ائی رببیم! منه (زؤوجمین حامیله اولدوغو واختی بیلمک اوچون) بیر نیشانه گؤستر " ، - دئدیکده، (آللاه:) " سنین نیشانن اوچ گونون عرضینده آداملارلا یالنیز ایشاره ایله (ل، باش و گؤزل) دانیشماق اولاجاقدیر. او وضعیتده بئله رببینی چوخ یادا سال (زیکر ائت) و سحر-آخشام شأنینه تعریفلر دئییب شوکور ائت! " بویوردو.
3|42|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، بیر زامانلار ملک‌لر بئله دئمیشدیلر: " یا مریم، حقیقتن، آللاه سنی سئچمیش، (ئییبلردن) تمیزله میش، (جمی) عالملرین (بوتون دونیانین) قادینلاریندان اوستون توتموشدور.
3|43|یا مریم، اؤز رببینه ایطاعت ائت، سجده یه قاپان و روکو ائدنلرله بیرلیکده روکو ائت! (ناماز قیلانلارلا بیر یئرده ناماز قیل!) "
3|44|(یا رسولوم!) بونلار غئیب خبرلریندندیر کی، وحی ایله سنه بیلدیریریک. اونلار: " مریه می کیم اؤز هیمایه‌سینه آلاجاق؟ " – دئیه، قلملرینی (سویا) آتدیقلاری و بیر-بیریله موباحیثه ائتدیکلری زامان سن کی اونلارین یانیندا دئییلدین.
3|45|ملک‌لر دئدیلر: " یا مریم! حقیقتن، آللاه اؤز طرفیندن بیر کلمه ایله سنه موژده وئریر. اونون آدی مریم اوغلو ایسا ال-مسیحدیر کی، دونیادا و آخیرتده شانی اوجا (شرفلی) و (آللاها) یاخین اولانلارداندیر.
3|46|و، (هم) بئشیکده ایکن، (هم ده) یاشا دولدوقدان سونرا اینسانلارلا دانیشاجاق و صالئحلردن (خئییرلی ایش گؤرن شخصلردن) اولاجاقدیر " .
3|47|(مریم:) " ائی رببیم! منه بیر اینسان الی توخونمادیغی حالدا نئجه اوشاغیم اولا بیلر؟ " – دئدیکده، (آللاه) بویوردو: " (به لی) ائله دیر، (لاکین) آللاه ایسته دیگینی یارادیر. او، بیر ایشین عمله گلمه‌سینی قرارا آلدیقدا، اونا آنجاق " اول! " دئیر، او دا (درهال) اولار.
3|48|(آللاه) اونا (یسایا) یازماغی، حیکمتی، تؤوراتی و اینجیلی اؤیرده‌جک.
3|49|او اونو ایسرایل اؤولادینا (یهودیلر) پئیغمبر گؤندره‌جک. (یسا اونلارا دئیه‌جک:) " من، حقیقتن، رببینیزدن سیزه مؤعجوزه گتیرمیشم. سیزین اوچون پالچیقدان قوشا بنزر بیر صورت دوزله دیب اونا اوفوررم، او دا آللاهین ایذنیله قوش اولار. آنادانگلمه کورلاری، جوجام خسته لیگینه توتولانلاری ساغالدار و آللاهین ایذنیله اؤلولری دیریلدرم. من ائولرینیزده یئدیگینیز و ییغیب ساخلادیغینیز شئیلری ده سیزه خبر وئررم. اگر مؤمینسینیزسه، بوندا (سؤیله دیکلریمده پئیغمبر اولدوغونا) بیر دلیل واردیر.
3|50|مندن اول گؤندریلمیش تؤوراتی تصدیق ائده‌رک (ئینی زاماندا اورادا) سیزه حارام ائدیلمیش بعضی شئیلری (دوه اتی، قارین و باغیرساق پیگی یئمک، شنبه گونو ایشله مک و س.) حالال ائتمک اوچون گلدیم و سیزه رببینیز طرفیندن (پئیغمبرلیگیمین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائدن) بیر مؤعجوزه گتیردیم. ایندی آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
3|51|شوبهه یوخدور کی، آللاه منیم ده رببیم، سیزین ده رببینیزدیر. ائله ایسه اونا عیبادت ائدین! بودور دوغرو یول!
3|52|یسا اونلارین (یهودیلرین) کوفرونو (ینانمادیقلارینی) حیس ائتدیکده: " آللاه یولوندا کیم منیم کؤمکچیم اولاجاقدیر؟ " - دئیه سوروشدو. (و زامان) هواریلر دئدیلر: " بیزیک آللاهین (اونون دینینین) کؤمکچیلری! بیز آللاها ایناندیق. سن ده (آللاها) تسلیم اولدوغوموزا شاهید اول! "
3|53|(هواریلر دئدیلر:) " ائی رببیمیز، (بیز) نازیل ائتدیگینه (ینجیل) ایمان گتیردیک و پئیغمبرینه (یسایا) تابیع اولدوق. آرتیق بیزلری (حاققا) شاهید اولانلارلا بیر یئرده یاز! "
3|54|اونلار (یسایا اینانمایانلار) حیله یه ال آتدیلار. آللاه دا اونلارین حیله‌سینه (یسانی گؤیه قالدیریب مونافیقلردن بیرینی ایسه ایسا صورتدینده اونلارا اؤلدورتمکل) عوض وئردی. آللاه (بوتون) حیله گرلردن تدبیرلیدیر (هییلگرلره ان یاخشی جزا وئرندیر).
3|55|او واخت آللاه بویوردو: " یا ایسا، حقیقتن، من سنین ععؤمرونو تامام ائدیب اؤز درگاهیما قالدیریرام، سنی کافیرلردن پاک ائدرم (ترته میز آییرارام). سنه ایمان گتیرنلری قییامت گونونه قدر کافیرلره قالیب ائدرم. سونرا ایسه منیم حوضوروما قاییداجاقسینیز. او زامان ایختیلاف ائتدیگینیز مسله‌لر باره‌سینده آرانیزدا من حؤکم وئره جگم!
3|56|کافیرلره گلدیکده، اونلارا دونیادا و آخیرتده شیددتلی عذاب وئره جگم. اونلارین هئچ بیر کؤمکچیسی اولمایاجاقدیر! "
3|57|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلره گلدیکده ایسه، (آللاه) اونلارین موکافاتلارینی تامامیله وئره‌جکدیر. آللاه ظولم ائدنلری سئومز!
3|58|(یا رسولوم!) بونلاری آیه‌لردن و هیمتله دولو اولان ذیکردن (قرآندان جبرایل واسیطه سیل) سنه سؤیله‌ییریک.
3|59|آللاه یانیندا ایسا دا (یسانین آتاسیز دونیایا گلمیش ده) آدم کیمیدیر. آللاه اونو (ادمی) تورپاقدان یاراتدی. سونرا اونا: " (بشر) اول! " – دئدی، او دا اولدو.
3|60|(یا رسولوم!) شوبهه سیز کی، (بونلار) سنین رببین طرفیندن اولان حقیقتدیر. اونا گؤره ده شوبهه ائدنلردن اولما!
3|61|(یسانین آللاهین قولو و پئیغمبری اولماسی باره ده) سنه گؤندریلن علمدن (م’لوماتدان) سونرا بونا (یسانین احوالاتینا) دایر سنینله موباحیثه ائدنلره دئ: " گلین بیز ده اوغلانلاریمیزی، سیز ده اوغلانلارینیزی؛ بیز ده قادینلاریمیزی، سیز ده قادینلارینیزی؛ بیز ده اؤزوموزو، سیز ده اؤزونوزو (بورا) چاغیراق! سونرا (آللاها) دوعا ائدیب یالانچیلارا آللاهین لعنت ائتمه‌سینی دیله یهک! "
3|62|البته، دوغرو اولان خبر بودور. آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. شوبهه سیز کی، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
3|63|اگر اونلار اوز دؤندررلرسه (قوی دؤندرسینلر). البتته کی، آللاه فیتنه-فساد تؤره دنلری تانییاندیر!
3|64|(یا رسولوم!) سؤیل: " ائی کیتاب اهلی، سیزینله بیزیم آرامیزدا عئینی اولان (فرقی اولمایان) بیر کلمه یه طرف گلین! (و کلمه بودور:) " آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائتمیک. اونا شریک قوشمایاق و آللاهی قویوب بیر-بیریمیزی (ؤزوموز) ربب قبول ائتمیک! " اگر اونلار یئنه ده اوز دؤندررلرسه، او زامان (اونلارا) دئیین: " ایندی شاهید اولون کی، بیز، حقیقتن، موسلمانلاریق (آللاها تسلیم اولانلاریق)! "
3|65|ائی کیتاب اهلی، نه اوچون ایبراهیم باره‌سینده هؤجتلشیرسینیز؟ تؤورات دا، اینجیل ده آنجاق اوندان سونرا نازیل ائدیلمیشدیر، مگر باشا دوشمورسونوز؟
3|66|بیر باخین، سیز او کیمسه‌لرسینیز کی، بیلدیگینیز شئیلر باره‌سینده موباحیثه ائدیرسینیز (بو آیدیندیر) بس بیلمه دیگینیز شئیلر باره‌سینده نییه موباحیثه یه گیریشیرسینیز؟! البتته، (حقیقتی) آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
3|67|ایبراهیم نه یهودی، نه ده خاچپرست ایدی. او آنجاق هنیف (باتیلدن حاقا تاپینان، حاقا یؤنلمیش اولان) موسلمان (آللاها تسلیم اولان) ایدی و (آللاها) شریک قوشانلاردان دئییلدی.
3|68|شوبهه سیز کی، اینسانلارین ایبراهیمه ان یاخین اولانی اونون آردینجا گئدنلر، بو پئیغمبر (موحممد) و اونا ایمان گتیرنلردیر. آللاه مؤمینلرین دوستودور!
3|69|کیتاب اهلیندن بیر دسته سیزی یولونوزدان ساپدیرماغی آرزو ائتدیکلری حالدا، یالنیز اؤزلرینی دوز یولدان ساپدیریرلار، لاکین اونلار بونو درک ائتمیرلر.
3|70|ائی کیتاب اهلی، آللاهین آیه‌لرینه شاهید اولدوغونوز حالدا نه اوچون (اونلاری) اینکار ائدیرسینیز؟
3|71|ائی کیتاب اهلی، نه اوچون بیله-بیله حاقا یالان دونو گئییندیریر و دوغرونو گیزله دیرسینیز؟
3|72|کیتاب اهلیندن (یهودیلردن) بیر دسته (بیر-بیرین) دئدی: " مؤمینلره نازیل ائدیلنه (قرآنا) گونون اولینده (سهر واختی) اینانین، همین گونون آخیریندا (اخشام واختی) ایسه اونو اینکار ائدین! بلکه، (مؤمین‌لر اؤز دینلریندن) اوز دؤندرسینلر.
3|73|سیزین دینینیزه تابیع اولانلاردان باشقا هئچ کسه اینانمایین! " (یا رسولوم! اونلارا) سؤیل: " البتته، دوغرو یول، آللاهین یولودور " . (یهودیلر اؤز آداملارینا دئدیلر:) " سیزه وئریلن شئیین (تؤوراتین و بعضی دیگر نئعمتلرین) بنزری‌نین باشقا بیریسینه (موسلمانلارا) وئریله جگینه، یاخود رببینیز یانیندا اونلارین سیزینله موباحیثه ائده جگینه (ینانمایین)! " (یا رسولوم!) دئ: " حقیقتن، نئعمت آللاهین الینده دیر و اونو ایسته دیگی شخصه بخش ائدر. آللاه (رهمتی ایله) گئنیشدیر. (و، هر شئیی) بیلندیر! "
3|74|(آللاه) اؤز نئعمتینی ایسته دیگی شخصه عایید ائدر. آللاه بؤیوک کرم صاحیبیدیر!
3|75|کیتاب اهلیندن ائله کسلر واردیر کی، اگر اونلارا بیر قینار (چوخلو) امانت وئررسنسه، اونو تامامیله سنه قایتارارلار؛ ائله‌لری ده واردیر کی، اونلارا تکجه بیر دینار قیزیل امانت وئرسن، باشلاری‌نین اوزرینده مؤحکم دوروب طلب ائتمگینجه سنه قایتارمازلار. بونون سببی بودور کی، اونلار: " اوممیلره گؤره (کیتاب اهلی اولمایان جاهیل عربلرین ماللارینی منیمسمه یه گؤر) بیزه ایراد توتولمایاجاق " ، - دئیر و بیله-بیله آللاها قارشی یالان سؤیله یهرلر.
3|76|خئیر (ائله دئییلدیر). هر کس اؤز عهدینه وفا ائتسه و پیس عمللردن چکینسه (مانته خیانت ائتمه سه )، شوبهه سیز کی، آللاه (بئل) موتتقیلری سئور.
3|77|آللاه ایله اولان عهدلرینی و آندلارینی اوجوز بیر قییمته ساتان شخصلره آخیرت نئعمتلریندن هئچ بیر پای یوخدور. آللاه قییامت گونونده اونلاری دیندیرمز، اونلارا نظر سالماز و اونلاری (گوناه‌لاریندان) پاک ائتمز (تمیزه چیخارماز). اونلاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|78|(ائی موسلمانلار!) اونلاردان (کیتاب اهلیندن) بیر زومره ده واردیر کی، سیز اونلارین اوخودوقلارینی (تؤوراتدان) حساب ائدسینیز دئیه، کیتاب اوخویان زامان دیللرینی (قسدن) او طرف-بو طرفه اَییرلر (بوکورلر). حال بوکی اونلارین بو اوخودوقلاری کیتابدان (تؤوراتدان) دئییلدیر. اونلار ایسه: " بونلار آللاه طرفیندندیر " ، -دئدیلر. بونلار ایسه هئچ ده آللاه طرفیندن دئییلدیر. سؤیله دیکلری آللاه درگاهیندان اولمادیغی حالدا، " بو، آللاه درگاهینداندیر " ،- دئییرلر. اونلار بیله-بیله آللاها قارشی یالان سؤیله‌ییرلر.
3|79|هئچ بیر کسه یاراشماز کی، آللاه اونا کیتاب، حیکمت و پئیغمبرلیک بخش ائتدیکدن سونرا او، اینسانلارا: " آللاهی بوراخیب منه قول اولون! " – دئسین. عکسینه، او: " اؤیرتدیگینیز کیتابین و اؤیرندیگینیز شئیین سایه‌سینده رببانی (موکممل علم و عمل، گؤزل اخلاق و ایطاعت صاحیبی) اولون! " - دئیر.
3|80|او سیزه ملک‌لری و پئیغمبرلری اؤزونوزه ربب قبول ائتمگی امر ائتمز. او سیزه موسلمان اولدوقدان (ؤزونوزو آللاها تسلیم ائتدیکدن) سونرا کافیر اولماغی هئچ امر ائدرمی؟!
3|81|(ائی کیتاب اهلی!) او واختی یادینیزا گتیرین کی، آللاه پئیغمبرلردن: " سیزه وئردیگیم کیتاب و حیکمتدن سونرا، سیزده اولانی تصدیق ائدن بیر پئیغمبر گلدیکده اونا موطلق اینانیب یاردیم ائده‌جکسینیز " ، - دئیه عهد آلمیش و اونلارا: " بونو تصدیق ائدیب، آغیر اولان عهدیمی قبول ائتدینیزمی؟ – دئمیشدی. اونلار دا: " تصدیق ائتدیک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر. (بو زامان) آللاه: " ائله ایسه (بیر-بیرینیز) شاهید اولون! من ده سیزینله برابر شاهیدلردنم " ، - دئیه بویورموشدو!
3|82|بوندان (بو تصدیقدن) سونرا اوز دؤندرن کسلر فاسیقلردیر (بؤیوک گوناه صاحیبلریدیر).
3|83|نئجه اولا بیلر کی، اونلار (کیتاب اهلی) آللاهین دینیندن باشقا بیر دین آختارسینلار؟ حال بوکی گؤیلرده و یئرده اولانلار ایستر-ایسته مز اونا (آللاها) تسلیم اولموشلار و اونون حوضورونا قاییداجاقلار.
3|84|(یا رسولوم!) سؤیل: " بیز آللاها، بیزه نازیل اولانا (قرآنا)، ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاقا، یعقوبا و اونون اوغوللارینا نازیل ائدیلنه، رببی طرفیندن موسا، ایسا و (سایر) پئیغمبرلره وئریلنلره ایناندیق و اونلارین هئچ بیرینی بیر-بیریندن آییرمیریق. بیز یالنیز اونا (آللاها) تسلیم اولوروق! "
3|85|کیم ایسلامدان باشقا بیر دین آردینجا گئدرسه، (و دین) هئچ واخت اوندان قبول اولونماز و او شخص آخیرتده ضرر چکنلردن اولار!
3|86|ایمان گتیردیکدن، رسولون (موحممد علئیهیس-سلاتو وس-سلامین) حاق اولدوغونا (آللاه طرفیندن گؤندریلدیگین) شهادت وئردیکدن و اؤزلرینه آشکار دلیللر گلدیکدن سونرا کافیر اولان طایفانی آللاه نئجه دوغرو یولا یؤنلدر؟ آللاه ظالیملار دستسینی حاق یولا یؤنلتمز!
3|87|اونلارین جزاسی، حقیقتن، آللاهین، ملک‌لرین و بوتون اینسانلارین لعنتینه دوچار اولماقدیر!
3|88|اونلار بو لعنت ایچریسینده ابدی اولاراق قالاجاقلار. عذابلاری اسکیلمه دیگی کیمی، اونلارا (مرحمت نظری ایله ده) باخیلمایاجاقدیر!
3|89|یالنیز بوندان سونرا تؤوبه ائده‌رک دوزلن شخصلر (باغیشلانارلار). شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
3|90|ایمان گتیرندن سونرا کافیر اولان و کوفرلرینی داها دا آرتیران شخصلرین تؤوبه‌لری اصلا قبول اولونماز. (دوغرو یولدان) آذانلار محض اونلاردیر!
3|91|شوبهه سیز کی، کافیر اولوب کافیر کیمی اؤلنلردن هر بیری‌نین دونیا دولوسو قیزیلی اولا و (زابدان قورتارماق اوچون) اونو فیدیه وئره، یئنه ده قبول اولونماز. اونلاری دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر. اونلارا (جهننم اودوندان خیلاص اولماقدان) هئچ بیر کؤمک ائدن اولماز!
3|92|سئودیگینیز شئیلردن (حاقق یولوندا) صرف ائتمگینجه ساوابا چاتمارسینیز. شوبهه سیز کی، آللاه (اونون یولوندا) خرجله دیگینیز هر بیر شئیی بیلندیر!
3|93|تؤورات گؤندریلمه میشدن اول ایسرایلین (یعقوب پئیغمبرین) یالنیز اؤزو اؤزونه حارام ائتدیگی شئیلردن باشقا بوتون تاملار (یئمکلر) ایسرایل اؤولادینا حالال ایدی. (یا رسولوم! یهودیلر) دئ: " اگر دوغرو دانیشانلارسینیزسا، (دوزگون، اسل) تؤوراتی گتیرین و اونو اوخویون! "
3|94|بوندان سونرا آللاها قارشی یالان اویدوران شخصلر (یالنیز اؤزلرین) ظولم ائدنلردیر!
3|95|(یا رسولوم!) دئ: " آللاه دوغرو بویورموشدور. اونا گؤره ده هنیف اولان ایبراهیم دینی‌نین آردینجا گئدین، چونکی او، (آللاها) شریک قوشانلاردان دئییلدی "
3|96|حقیقتن، اینسانلار اوچون ایلک بینا اولونان ائو (م’بد) بککه ده کی ائودیر کی، او، شوبهه سیز، بوتون عالملردن اؤترو برکت و دوغرو یول قایناغیدیر.
3|97|اورادا آیدین نیشانه‌لر – ایبراهیمین مقامی واردیر. اورا داخیل اولان شخص امین-آمانلیقدادیر (تهلوکه‌دن کناردیر). اونون یولونا (رزاق، مینیک، و ساغلاملیق باخیمیندان) گوجو چاتان هر بیر کسین هججه گئدیب او ائوی زیارت ائتمه سی اینسانلارین آللاه قارشیسیندا بورجودور. کیم بونو (بو بورجو) اینکار ائدرسه (ؤزونه ظولم ائتمیش اولار). البتته، آللاه عالملره (هئچ کس) مؤحتاج دئییلدیر!
3|98|دئ: " ائی کیتاب اهلی! آللاه سیزین عمللرینیزین شاهیدی اولدوغو حالدا، نه اوچون آللاهین آیه‌لرینی (ده لیللرینی) اینکار ائدیرسینیز؟ "
3|99|دئ: " ائی کیتاب اهلی! سیز (حاققا) شاهید اولدوغونوز حالدا، نه اوچون ایمان گتیرن کیمسه‌لری آللاهین یولوندان گئری دؤندرمه یه چالیشاراق اونلار اوچون اَیری یول آختاریرسینیز؟ حال بوکی، آللاه سیزین ائتدیکلرینیزدن غافیل دئییلدیر " .
3|100|ائی مؤمین‌لر! اگر سیز کیتاب اهلی اولانلاردان بیر دسته یه (یهودیلر) اویارسینیزسا، اونلار سیزی ایمان گتیرندن سونرا دؤندریب کافیر ائدرلر.
3|101|سیزه آللاهین حؤکملری اوخوندوغو و اونون پئیغمبری آرانیزدا اولدوغو حالدا، سیز نئجه کافیر اولا بیلرسینیز؟ آللاها (اونون دینین) سیغینان شخص، شوبهه سیز کی، دوغرو یولا یؤنلدیلمیشدیر.
3|102|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان لاییقینجه قورخون. یالنیز موسلمان اولدوغونوز حالدا (موسلمان کیمی) اؤلون!
3|103|هامیلیقلا آللاهین ایپینه (دینینه، قرآنا) مؤحکم ساریلین و (فیرقه‌لره بؤلونوب بیر-بیرینیزدن) آیریلمایین! آللاهین سیزه وئردیگی نئعمتینی خاطیرلایین کی، سیز بیر-بیرینیزه دوشمن ایکن. او سیزین قلبلرینیزی (ایسلام ایله) بیرلشدیردی و اونون نئعمتی سایه‌سینده بیر-بیرینیزله قارداش اولدونوز. سیز اوددان اولان بیر اوچورومون کناریندا ایکن او سیزی اورادان خیلاص ائتدی. آللاه اؤز آیه‌لرینی سیزین اوچون بو شکیلده آیدینلاشدیریر کی، حاق یولا یؤنلمیش اولاسینیز!
3|104|(ائی موسلمانلار!) ایچرینیزده (اینسانلاری) یاخشیلیغا چاغیران، خئییرلی ایشلر گؤرمگی امر ائدن و پیس عمللری قاداغان ائدن بیر جاماعات اولسون! بونلار (بو جاماعات)، حقیقتن نیجات تاپمیش شخصلردیر.
3|105|(آللاهدان طرفیندن) آچیق-آیدین دلیللر گلدیکدن سونرا، بیر-بیریندن آیریلان و ایختیلاف تؤره‌دن شخصلر کیمی اولمایین! اونلار بؤیوک بیر عذابا دوچار اولاجاقلار.
3|106|بعضی اوزلرین آغ، بعضی اوزلرین ایسه قارا اولاجاغی گونده (قییامت گونوند)، اوزو قارا اولانلارا: " ایمان گتیرندن سونرا کافیرمی اولدونوز؟ ایندی، کافیر اولدوغونوزا گؤره دادین عذابی! " – دئییله‌جکدیر.
3|107|وزو آغ اولانلار ایسه آللاهین مرحمتی ایچریسینده اولوب اورادا (جننتده) همیشه لیک قالاجاقلار!
3|108|بودور آللاهین آیه‌لری! بیز اونلاری سنه اولدوغو کیمی اوخویوروق. آللاه عالملره (بشر اهلین) ظولم ائتمک ایسته مز.
3|109|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. بوتون ایشلر آخیردا آللاها قاییداجاقدیر!
3|110|(ائی موسلمانلار!) سیز اینسانلار اوچون اورتایا چیخاریلمیش ان یاخشی اوممتسینیز (اونلارا) یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدیر، پیس عمللری قاداغان ائدیر و آللاها اینانیرسینیز. اگر کیتاب اهلی ده (سیزین کیمی) ایمان گتیرسیدی، البتته، اونلار اوچون یاخشی اولاردی. اونلارین دا ایچریسینده بعضی ایمان گتیرن شخصلر واردیر، لاکین چوخ حیصه سی حاق یولدان چیخانلاردیر.
3|111|اونلار (یهودیلر) سیزه (دیل ایله) اذیت وئرمکدن باشقا بیر ضرر یئتیرمزلر. اگر سیزینله ساواشاجاق اولسالار، دؤنوب قاچارلار. سونرا ایسه اونلارا کؤمک ائدن ده اولماز.
3|112|اونلارا (یهودیلر)، هارادا اولورسا اولسونلار، ظیلت دامغاسی وورولموشدور. (اونلار بو ظیلتدن) یالنیز آللاهدان اولان بیر ایپه و اینسانلاردان اولان بیر ایپه سارینماقلا (یسلامی قبول ائتمکله، یاخود اؤز دینلرینده قالیب موسلمانلارا جیزیه وئرمکل) خیلاص اولا بیلرلر. اونلار آللاهین غضبینه دوچار اولموش، اونلارا میسکینلیک دامغاسی وورولموشدور. بونون سببی اودور کی، اونلار آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتمیش، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدورموشلر. بونون بیر سببی ده اودور کی، اونلار آللاها قارشی عوصیان ائتمیش و حددی آشمیشلار.
3|113|اونلارین هامیسی عئینی دئییل. کیتاب اهلی ایچریسینده دوزگون (سابیتقه دهم) بیر جاماعات واردیر کی، اونلار گئجه واختلاری سجده ائده‌رک آللاهین آیه‌لرینی اوخویورلار.
3|114|اونلار آللاها، آخیرت گونونه اینانیر، (اینسانلارا) یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدیر، (اونلاری) پیس عمللردن چکیندیریر و خئییرلی ایشلر گؤرمه یه تله سیرلر. اونلار عملیصالئح شخصلردندیرلر.
3|115|اونلارین یاخشیلیق نامینه ائتدیکلری ایشلردن هئچ بیری اینکار ائدیلمز (موکافاتسیز قالماز). شوبهه سیز کی، آللاه موتتقی اولانلاری تانیییر!
3|116|البته، کافیر اولان شخصلرین نه ماللاری، نه ده اؤولادلاری اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) اصلا قورتارا بیلمیه‌جک. اونلار جهننملیکدیرلر و اورادا ابدی قالاجاقلار.
3|117|اونلارین بو دونیادا صرف ائتدیکلری شئی، اؤزونه ظولم ائدن بیر قؤومون اکینلرینی محو ائدن سویوق بیر کوله یه بنزر. آللاه اونلارا ظولم ائتمه دی، لاکین اونلار اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدیلر.
3|118|ائی ایمان گتیرنلر! اؤزوندن باشقاسینی اؤزونوزه سیرداش (دوست) توتمایین. اونلار سیزین بارنیزده فیتنه-فساد تؤرتمکدن ال چکمزلر، سیزین (زرره و) اذیته دوشمگینیزی ایسته ییرلر. حقیقتن، اونلارین سیزه قارشی اولان عداوتی آغیزلاریندان چیخان سؤزلردن آشکار اولور. آما اورکلرینده گیزلتدیکلری (دوشمنچیلیک) ایسه داها بؤیوکدور. اگر دوشونوب درک ائدیرسینیزسه، (اونلارین سیزه بسله دیکلری عداوت باره‌سینده کی ) آیه‌لری آرتیق سیزه ایضاح ائتدیک.
3|119|به لی، سیز او کیمسه‌لرسینیز کی، اونلاری سئویرسینیز، اونلار ایسه سیزلری سئومزلر. سیز کیتابین هامیسینا (بوتون ایلاهی کیتابلارا) اینانیرسینیز. اونلار سیزینله گؤروشدوکلری زامان: " بیز ده ایناندیق " ، - دئییر، خلوتده اولدوقدا ایسه سیزه قارشی غضبلریندن بارماقلارینی گمیریرلر. (یا رسولوم!) دئ: " آجیغینیزدان اؤلون! " البتته، آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر.
3|120|سیزه بیر منفعت یئتیشنده اونلار قمگین اولور، سیزه بیر ضرر توخوناندا ایسه اونا سئوینیرلر. اگر صبر ائدیب اؤزونوزو قوروسانیز (آللاهدان قورخسانیز)، اونلارین حیله سی سیزه هئچ بیر ضرر یئتیرمز. شوبهه سیز کی، آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی بیلندیر.
3|121|(یا رسولوم!) سن موحاریبه‌دن اؤترو مؤمینلره (لوئریشلی) مؤوقئعلر حاضیرلاماق اوچون صوبح واختی اؤز عاییلهندن آیریلیب (مدینه‌دن اوهود) گئتدیگین واختی (یادینا سال)! شوبهه سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
3|122|(و موحاریبه ده) سیزین ایچرینیزدن (سله مه و هاریسه اوغوللاریندان عیبارت) ایکی دسته مغلوبیتدن (وغورسوزلوقدان) قورخاراق گئری چکیلمک فیکرینه دوشموشدو. حال بوکی، آللاه اونلارین یاردیمچیسی ایدی. گرک مؤمین‌لر (هر ایشد) آللاها توککول ائتسینلر!
3|123|(یا رسولوم!) حقیقتن، سیز بدرده (دوشمنه نیسبتن آز و) زیف اولدوغونوز حالدا، آللاه سیزه یاردیم ائتدی. (آللاها) شوکور ائدن اولماق اوچون آللاهدان قورخون!
3|124|او زامان سن مؤمینلره دئییردین: " رببینیزین اوچ مین ملک ائندیره‌رک ایمدادینیزا یئتیشمه سی سیزه کیفایت ائتمزمی؟ "
3|125|به لی، اگر صبر ائدیب (آللاهدان) قورخسانیز، اونلار (مککه موشریکلری) غضبله اوستونوزه گلدیکلری زامان رببینیز آرتیق بئش مین نیشان قویولموش ملکله سیزه یاردیم ائدر.
3|126|آللاه بونو سیزین اوچون محض موژده اولاراق و قلبلرینیز راحاتلانسین دئیه ائتدی. کؤمک آنجاق یئنیلمز قودرت، حیکمت صاحیبی اولان آللاهداندیر کی،
3|127|او (بونونلا) کافیرلرین بیر حیصه‌سینی محو ائتسین (دؤیوش مئیدانیندا کسیب-دوغراسین) و یا اونلاری مغلوبیته اوغراتسین. بئله کی، اونلار ناومید گئری دؤنسونلر.
3|128|(یا رسولوم!) بو ایشده سنه دخلی اولان بیر شئی یوخدور. (آللاه) یا اونلارین تؤوبه‌لرینی قبول ائدر، یا دا اونلارا عذاب وئرر، چونکی اونلار، حقیقتن، ظالیم کیمسه‌لردیر.
3|129|گؤیلرده و یئرده اولانلار آللاها مخصوصدور. او، ایسته دیگینی باغیشلار، ایسته دیگینه ایسه عذاب وئرر. البتته، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
3|130|ائی ایمان گتیرنلر! سله می (بورج اوزرینه قویدوغونوز فایزی) قات-قات آرتیریب یئمگین. آللاهدان قورخون کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
3|131|کافیرلر اوچون حاضیرلانمیش اوددان (جهننمدن) هزر ائدین!
3|132|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدین کی، بلکه، باغیشلانمیش اولاسینیز!
3|133|رببینیزین مغفیرتینه و گئنیشلیگی گؤیلرله یئر اوزو قدر اولان، موتتقیلر اوچون حاضیرلانمیش جنّته تله‌سین.
3|134|او موتتقیلر کی، بوللوقدا دا، قیتلیقدا دا (ماللارینی یوخسوللارا) خرجله یهر، غضبلرینی اودار، اینسانلارین گوناه‌لاریندان کئچرلر. آللاه یاخشیلیق ائدنلری سئور.
3|135|او موتتقیلر کی، بیر گوناه ایش گؤردوکلری، یاخود اؤزلرینه ظولم ائتدیکلری زامان آللاهی یادا سالیب (تؤوبه ائده‌رک) گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسینی ایستیرلر. آخی گوناه‌لاری آللاهدان باشقا کیم باغیشلایا بیلر؟ و اونلار ائتدیکلرینی (گؤردوکلری ایشین پیس اولدوغونو) بیلدیکده (تؤوبه‌دن سونرا) بیر داها اونا قاییتمازلار.
3|136|اونلارین موکافاتی اؤز رببی طرفیندن باغیشلانماق و (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلردیر کی، اورادا ابدی قالاجاقلار. یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتی نه گؤزلدیر!
3|137|(ائی موسلمانلار!) سیزدن اول بیر چوخ واقیلر (یبرتلی عفوالاتلار) اولوب کئچمیشدیر. ایندی یئر اوزونو دولاشیب حاقی تکذیب ائدنلرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرون!
3|138|بو، (بئله احوالاتلار) اینسانلاردان (خالقدان) اؤترو (ولوب کئچنلره دایر) بیر خبر، موتتقیلردن اؤترو ایسه هیدایت (دوغرو یولا گؤستریش) و نصیحتدیر.
3|139|(وهود موحاریبه‌سینده باش وئرمیش بعضی حادیثه‌لره گؤر) روحدان دوشمگین و قمگین اولمایین. حال بوکی، اگر مؤمینسینیزسه، سیز (آللاه یانیندا اینانمایانلاردان) چوخ یوکسکده دورورسونوز!
3|140|اگر سیز (وهود موحاریبه‌سینده) یارا آلدینیزسا، او بیری (کافیر) دسته ده (بدر موحاریبه‌سینده) او جور یارا آلدی. بیز بو گونلری (بو حادیثه‌لری) اینسانلار آراسیندا نؤوبه ایله دییشدیریریک کی، آللاه ایمان گتیرن شخصلری (باشقالاریندان) آییرد ائتسین و ایچرینیزدن شهیدلر (شاهیدلر) سئچسین. آللاه ظولمکارلاری سئومز!
3|141|(بو هم ده) آللاهین ایمان گتیرنلری (گوناه‌لاردان) تمیزله مه سی و کافیرلری محو ائتمه سی اوچوندور.
3|142|یوخسا آللاه ایچرینیزدن جیهاد ائدنلری (دوشمنله ووروشانلاری) و (زیت) صبر ائدنلری بیلیب (بللیلشدیریب بیر-بیریندن) آییرد ائتمه میشدن قاباق جنّته گیره جگینیزیمی گومان ائدیرسینیز؟
3|143|سیز (بدر ووروشوندا) اؤلومله قارشیلاشمادان اول اؤلوم (شهید اولماق) آرزولاییردینیز. (وهود ووروشوندا ایسه) آرتیق اونو گؤردونوز و دوروب باخدینیز.
3|144|موحممد آنجاق بیر پئیغمبردیر. اوندان اول ده پئیغمبرلر گلیب-گئتمیشلر. اگر او، اؤلسه و یا اؤلدورولسه، سیز گئریمی دؤنه‌جکسینیز؟ (دینینیزدن دؤنه‌جک و یا دؤیوشدن قاچاجاقسینیز؟) حال بوکی گئری دؤنن شخص آللاها هئچ بیر ضرر یئتیرمز. لاکین آللاه شوکور ائدنلره موکافات وئرر.
3|145|آللاهین ایذنی اولمایینجا هئچ کسه اؤلوم یوخدور. او، (لؤوحی-محفوظدا) واختی موعیین ائدیلمیش بیر یازیدیر. (جیهاددا) دونیا منفعتی ایسته ین شخصه دونیا منفعتیندن، آخیرت ساوابی ایسته ین شخصه ایسه آخیرت ساوابیندان وئره‌جک. شوکور ائدنلری ده، البتته، موکافاتلاندیراجاغیق!
3|146|نئچه-نئچه پئیغمبر بیر ییغین آللاهپرستله (آللاه آدامی ایله) بیرلیکده (دوشمنه قارشی) ووروشموشلار. لاکین اونلار آللاه یولوندا چکدیکلری موصیبتلره گؤره نه ضعیفلیک، نه عاجیزلیک گؤسترمیش، نه ده (کافیرلر) بویون اَیمیشلر. آللاه صبر ائدنلری سئور!
3|147|اونلارین: " یا رببیمیز، گوناه‌لاریمیزا و ایشلریمیزده حددی آشدیغیمیزا گؤره بیزی باغیشلا! قدملریمیزی مؤحکملندیر (دوشمن ایله ووروشدا دیزیمیزه قوووت وئر) و کافیرلره قلبه چالماقدا بیزه کؤمک ائت! " – دئمکدن باشقا سؤزلری اولمامیشدیر.
3|148|نهایت، آللاه اونلارا هم دونیا نئعمتلرینی، هم ده ان گؤزل آخیرت نئعمتینی (جننتی) وئردی. آللاه یاخشی ایش گؤرنلری سئور!
3|149|ائی ایمان گتیرنلر! اگر کافیرلره ایطاعت ائده‌جک اولسانیز، اونلار سیزی گئری (اؤز دینلرین) دؤندرر و سیز ده ضرر چکمیش حالدا گئری دؤنرسینیز.
3|150|خئیر، آللاه سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او، یاردیم ائدنلرین ان یاخشیسیدیر.
3|151|حاققیندا هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه دیگی شئیی آللاها شریک قوشدوقلارینا گؤره کافیرلرین اورکلرینه قورخو سالاریق. اونلارین یئری جهننمدیر. ظولم ائدنلرین سیغیناجاقلاری یئر نه پیسدیر!
3|152|(وهود موحاریبه‌سینده) سیز اونلاری آللاهین ایذنیله ازیب-قیردیغینیز زامان، آللاه سیزه وئردیگی وعدینه صادیق چیخدی. لاکین او (آللاه) سئودیگینیز شئیی (زفر و قنیمتی) سیزه گؤسترندن سونرا ایسه ضعیفلیک گؤستردینیز و (سیزه وئریلمیش) امر باره‌سینده بیر-بیرینیزله موباحیثه ائده‌رک (پئیغمبر) قارشی چیخدینیز. ایچرینیزدن بعضیلری دونیانی، بعضیلری ایسه آخیرتی ایسته ییردی. البتته، او سیزی عفو ائتدی. چونکی آللاه مؤمینلره قارشی مرحمتلیدیر!
3|153|سیز (دوشمندن قاچاراق داغا) قالخدیغینیز و پئیغمبر آرخا طرفدن سیزی چاغیرارکن هئچ کسه باخمادیغینیز زامان آللاه سیزین قمینیزین اوستونه قم گتیرمکله (مغلوبیت، پئیغمبرین قطعل ائدیلمه سی باره‌سینده کی یانلیش خبردن دوغان اندیشه؛ اونون امرینه تابیع اولماماق نتیجه‌سینده اوز وئرن پئشمانچیلیقلا) جزالاندیردی کی، الینیزدن چیخان شئیلره و اوغرادیغینیز فلاکتلره گؤره تسوف ائتمیه‌سینیز. شوبهه سیز کی، آللاه گؤردویونوز ایشلردن خبرداردیر!
3|154|بو قم غوصه‌دن سونرا آللاه سیزه راحاتلیق اوچون خفیف بیر اویغو گؤندردی. او سیزین بیر قیسمینیزی بورودو. او بیری قیسمینیز ایسه آنجاق اؤز جانلاری‌نین هارایینا قالاراق: " بو ایشده بیزیم اوچون بیر شئی (خئییر) وارمی؟ " – دئیه آللاها قارشی حاقسیز یئره، جاهیلیته خاص اولان دوشونجه‌لره قاپیلدیلار. (یا رسولوم!) اونلارا دئ: " البتته، بوتون ایشلر آللاها مخصوصدور (آللاهین الینده دیر) " . اونلار (مونافیقلر) سنه آچیب بیلدیرمه دیکلری شئیلری اؤز اورکلرینده گیزلده‌رک: " اگر بو ایشده بیزیم اوچون بیر شئی (بیر قلب) اولسایدی، ائله بوراداجا اؤلدورولمزدیک " ، - دئییرلر. (یا رسولوم!) دئ: " اگر سیز ائولرینیزده اولسایدینیز بئله، آلینلارینا اؤلوم یازیلمیش کسلر یئنه چیخیب ابدی یاتاجاقلاری (ؤله‌جکلری) یئرلره گئدردیلر کی، آللاه (بونونلا) سیزین اورکلرینیزده اولانلاری (سمیمیت و ایکیوزلولوگو) یوخلاییب آشکارا چیخارتسین و قلبلرینیزده اولانلاری (نیتلرینیزی) تمیزله‌سین. آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر! "
3|155|(وهود موحاریبه‌سینده) ایکی اوردو قارشیلاشدیغی گون سیزدن اوز دؤندرنلری شئیطان، محض ائتدیکلری بعضی عمللرله (پئیغمبرین امرینه عاصی اولماقلا) یولدان چیخماغا (بودرمه یه) مجبور ائتدی. (تؤوبه ائتدیکدن سونرا) آللاه آرتیق اونلاری باغیشلادی. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، هلیمدیر!
3|156|ائی ایمان گتیرنلر! صفره و یا موحاریبه یه گئتمیش (اورادا وفات ائتمیش و یا اؤلدورولموش) قارداشلاری باره‌سینده: " اگر اونلار بیزیم یانیمیزدا اولسایدیلار، نه اؤلر، نه ده اؤلدورولردیلر " ، - دئین کافیرلر کیمی اولمایین! آللاه بونو (بو عقیدهنی) اونلارین اورکلرینده بیر حسرت (یاراسی) اولسون دئیه یاراتدی. حال بوکی، دیریلدن ده، اؤلدورن ده آللاهدیر. آللاه ائتدیگینیز عمللری گؤرندیر!
3|157|اگر آللاه یولوندا اؤلدورولر و یا اؤلرسینیزسه، آللاهین سیزی باغیشلاماسی و رحم ائتمه سی شوبهه سیز کی، (کافیرلرین دونیادا) توپلادیقلاری شئیلردن (سروتدن) داها خئییرلیدیر.
3|158|ؤلسنیز ده، اؤلدورولسنیز ده، (اخیردا) موطلق آللاهین حوضورونا توپلاناجاقسینیز!
3|159|(یا رسولوم!) آللاهین مرحمتی سببینه سن اونلارلا (دؤیوشدن قاچیب سونرا یانینا قاییدانلارلا) یومشاق رفتار ائتدین. اگر قابا، سرت اورکلی اولسایدین، البتته، اونلار سنین اطرافیندان داغیلیب گئدردیلر. آرتیق سن اونلاری عفو ائت، اونلار اوچون (آللاهدان) باغیشلانماق دیله، ایشده اونلارلا مصلحتلش، قطعی قرارا گلدیکده ایسه آللاها توککول ائت! حقیقتن آللاه (اونا) توککول ائدنلری سئور!
3|160|اگر آللاه سیزه یاردیم ائدرسه، هئچ کس سیزه قالیب گله بیلمز. یوخ، اگر سیزی ذلیل ائدرسه، اوندان سونرا کیم سیزه کؤمک ائده بیلر؟ بونا گؤره ده مؤمین‌لر آللاها توککول ائتسینلر!
3|161|هئچ بیر پئیغمبره امانته خیانت ائتمک یاراشماز. امانته خیانت ائدن شخص، قییامت گونو خیانت ائتدیگی شئیله (بوینونا یوکلنمیش حالدا) گه‌لر. سونرا ایسه هر کسه گؤردویو ایشلرین عوضی وئریلر و اونلارا حاقسیزلیق ائدیلمز!
3|162|آللاهین ریضاسینی قازانماق آردینجا گئدن شخص، آللاهین غضبینه دوچار اولموش شخص کیمی اولا بیلرمی؟ اونون (قزبه دوچار اولانین) یئری جهننمدیر. او یئر نئجه ده پیسدیر!
3|163|اونلارین آللاه یانیندا (بیر-بیریندن فرقلی) درجه‌لری واردیر. آللاه اونلارین ائتدیگی ایشلری گؤرندیر.
3|164|آللاه مؤمینلره لوطف ائتدی. چونکی اونلارین اؤز ایچریسیندن اؤزلرینه (آللاهین) آیه‌لرینی اوخویان، اونلاری (پیس عمللردن) تمیزله ین، اونلارا کیتابی (قرآنی) و حیکمتی اؤیره‌دن بیر پئیغمبر گؤندردی. حال بوکی بوندان اول اونلار آچیق-آیدین ضلالت ایچریسینده ایدیلر.
3|165|سیز (بدر موحاریبه‌سینده یئتمیش نفری اؤلدوروب، یئتمیش نفری اسیر آلاراق) اونلاری ایکیقات موصیبته دوچار ائتدیگینیز حالدا، (وهود موحاریبه‌سینده) باشینیزا بیر موصیبت گلدیگی زامان: " بو هارادان گلدی؟ " – دئدینیز. (یا رسولوم!) سؤیل: " بو سیزین اؤزونوزدندیر " . حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|166|(وهود موحاریبه‌سینده) ایکی اوردونون قارشیلاشدیغی گونده باشینیزا گلن فلاکت ده آللاهین ایذنیله اولدو کی، مؤمینلری آییرد ائتسین.
3|167|او مونافیقلری اونلاردان فرقلندیرسین. اونلارا: " گلین آللاه یولوندا ووروشون، یاخود مودافیعه ده بولونون! (دوشمه‌نین هوجومونو دفع ائدین!) – دئییلدی. اونلار: " اگر بیز ووروشا بیلسیدیک، سیزین آردینیزجا گه‌لردیک " – دئیه جاواب وئردیلر. اونلار او گون ایماندان چوخ کوفره یاخینلاشمیشدیلار، اورکلرینده اولمایان شئیی دیللریله دئییرلر. حال بوکی، آللاه اونلارین (بوتون) گیزلتدیکلرینی چوخ یاخشی بیلیر!
3|168|(موهاریبه یه گئتمه‌ییب مدینه ده ائولریند) اوتوران و (موهاریبه یه گئتمیش) قارداشلاری حاقیندا: " اگر اونلار سؤزوموزه قولاق آسسایدیلار، اؤلدورولمزدیلر " ، - دئینلره (یا رسولوم!) سؤیل: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اوندا (باجارین) اؤلومو اؤزونوزدن اوزاقلاشدیرین! "
3|169|آللاه یولوندا اؤلدورولنلری (شهید اولانلاری) هئچ ده اؤلو ظن ائتمه! اسل حقیقتده اونلار دیریدیرلر. اونلارا رببی یانیندا روزی (جننت روزیسی) اتا اولونور.
3|170|اونلار آللاهین اؤز مرحمتیندن اونلارا بخش ائتدیگی نئعمته (شهیدلیک روتبه‌سینه) سئوینیر، آرخالارینجا گلیب هله اؤزلرینه چاتمامیش (شهیدلیک سعادتینه هله نایل اولمامیش) کسلرین (آخیرتده) هئچ بیر قورخوسو اولمایاجاغینا و اونلارین قم-غوصه گؤرمیه‌جکلرینه گؤره شادلیق ائدیرلر.
3|171|اونلار آللاهدان گلن نئعمت و مرحمته گؤره، هم ده آللاهین مؤمینلرین موکافاتینی پوچا چیخارمایاجاغینا گؤره سئوینجک اولورلار.
3|172|یارالاندیقدان سونرا آللاهین و پئیغمبرین ده’وتینی قبول ائتمیش شخصلردن یاخشی ایشلر گؤروب پیس ایشلردن چکیننلری بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
3|173|او کسلر کی، خالق اونلارا: " جاماعات (بو سوفیان و طرفدارلاری) سیزه قارشی (قووو) توپلامیشدیر، اونلاردان قورخون! " - دئدیکده، (بو سؤز) اونلارین ایمانینی داها دا آرتیردی و اونلار: " آللاه بیزه بس ائدر. او نه گؤزل وکیلدیر! " – دئیه جاواب وئردیلر.
3|174|سونرا دا آللاهین نئعمتی و لوطفو سایه‌سینده اؤزلرینه هئچ بیر اذیت توخونمادان گئری دؤندولر و آللاهین راضیلیغینی قازانمیش اولدولار. حقیقتن، آللاه بؤیوک مرحمت صاحیبیدیر.
3|175|سیزی یالنیز او شئیطان اؤز دوستلاریندان (گویا اونلارین چوخ قوووتلی اولماسییلا) قورخودوب چکیندیریر. آما سیز اونلاردان قورخمایین! اگر مؤمینسینیزسه، مندن قورخون!
3|176|کوفره جان آتانلار سنی کدرلندیرمه‌سین! البتته، اونلار آللاها هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزلر، آللاه دا ایستر کی، آخیرتده اونلارا هئچ بیر پای وئرمه‌سین. اونلاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|177|حقیقتن، ایمانی وئریب، عوضینده کوفرو ساتین آلانلار آللاها هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. لاکین اونلار چوخ آجی بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
3|178|کوفر ائدنلر اونلارا وئردیگیمیز مؤهلتی هئچ ده اؤزلری اوچون خئییرلی سانماسینلار! بیزیم اونلارا وئردیگیمیز مؤهلت آنجاق گوناه‌لارینی داها دا آرتیرمالاری اوچوندور. اونلار آلچالدیجی بیر عذاب گؤره‌جکلر!
3|179|آللاه پیسی یاخشیدان (مونافیقی مؤمیندن) آییرماق اوچون مؤمینلری سیزین (یندی) اولدوغونوز وضعیتده قویان دئییلدیر. آللاه سیزه غئیبی ده بیلدیرن دئییلدیر. لاکین، آللاه اؤز پئیغمبرلریندن ایسته دیگی شخصی سئچر (اونا غئیبدن بعضی شئیلر بیلدیرر). بونا گؤره ده آللاها و اونون پئیغمبرلرینه اینانین. اگر اینانیب آللاهدان قورخسانیز، سیزی بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
3|180|آللاه طرفیندن بخش اولونموش مال-دؤولتی صرف ائتمه یه خسیسلیک ائدنلر هئچ ده بونو اؤزلری اوچون خئییرلی حساب ائتمه‌سینلر. خئیر، بو اونلار اوچون ضررلیدیر. اونلارین خسیسلیک ائتدیکلری شئی قییامت گونو بویونلارینا دولاناجاقدیر. گؤیلرین و یئرین میراثی آللاها مخصوصدور. آللاه هر بیر عملینیزدن خبرداردیر!
3|181| " آللاه کاسیبدیر، بیز ایسه دؤولتلیگیک! " – دئینلرین سؤزلرینی آللاه، البتته، ائشیتدی. (یا رسولوم!) بیز اونلارین دئدیکلرینی و پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوکلرینی (ملک‌لر واسیطه سیله عمل دفترلرین) یازاجاق و (قییامت گونو) اونلارا: " دادین آتشین عذابینی! " – دئیه جگیک.
3|182|بو عذاب سیزین اؤز اللرینیزله تؤرتدیگینیز عمللره گؤره دیر، یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییلدیر!
3|183| " آللاه (تؤوراتدا) بیزه امر ائتمیشدیر کی، اونون یاندیراجاغی (یئیه جگی) بیر قوربان گتیرمگینجه هئچ بیر پئیغمبره اینانمایاق! " – دئینلره بئله جاواب وئر: " مندن اول ده سیزه پئیغمبرلر آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر و دئدیکلرینیزی (دئدیگینیز قوربانلاری) گتیرمیشدیلر. اگر دوغرو دانیشیرسینیزسا، بس نه اوچون اونلاری اؤلدوردونوز؟ "
3|184|(یا رسولوم!) اگر اونلار سنی یالانچی سایارلارسا (هئچ ده قمگین اولما)! چونکی سندن اول آچیق مؤعجوزه‌لر، صحیفه‌لر و نور ساچان کیتاب گتیرمیش پئیغمبرلری ده یالانچی سایمیشدیلار.
3|185|هر بیر کس (جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. شوبهه سیز کی، موکافاتلارینیز قییامت گونو تامامیله وئریله‌جکدیر. اوددان (جهننمدن) اوزاقلاشدیریلیب، جنّته داخیل ائدیلن کیمسه مورادینا چاتاجاقدیر. دونیا حیاتی ایسه آلدادیجی هززدن (یلنجه دن) باشقا بیر شئی دئییلدیر.
3|186|البته، سیز مالینیز و جانینیزلا ایمتاحان ائدیله‌جکسینیز. سیزدن اول کیتاب وئریلمیش کیمسه‌لردن و (آللاها) شریک قوشانلاردان بیر چوخ اذیتلی سؤزلر ائشیده‌جکسینیز. اگر صبر ائدیب آللاهدان قورخسانیز، البتته، بو، مقصده مووافیق (دیرلی) ایشلردندیر.
3|187|(یا رسولوم!) آللاه کیتاب اهلیندن: " سیز اونو (کیتابدا اولانلاری) گیزلتمه‌ییب، اینسانلار اوچون آیدینلاشدیرمالیسینیز! " – دئیه عهد آلدیغی زامان اونلار بو عهده آرخا چئویردیلر و اونو آز بیر قییمته ساتدیلار. اونلارین بو آلیش-وئریشی نئجه ده پیسدیر!
3|188|(یا رسولوم!) ائتدیکلری عمللره گؤره سئوینن و گؤرمه دیکلری ایشلره گؤره تعریف اولونماغی سئون کیمسه‌لرین عذابدان خیلاص اولاجاقلارینی گومان ائتمه. اونلاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|189|گؤیلرین و یئرین حؤکمو آللاها مخصوصدور. آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|190|حقیقتن، گؤیلرین و یئرین یارادیلماسیندا، گئجه ایله گوندوزون بیر-بیرینی عوض ائتمه‌سینده (بیر-بیری‌نین آردینجا گلیب-گئتمه‌سینده) عاغیل صاحیبلری اوچون (آللاهین وارلیغینی، قودرتینی، کامالینی و عظمتینی ثوبوت ائدن آچیق) دلیللر واردیر.
3|191|او کسلر کی، آیاق اوسته اولاندا دا، اوتوراندا دا، اوزاناندا دا آللاهی خاطیرلار، گؤیلرین و یئرین یارادیلماسی حاقیندا دوشونر (و دئیرلر): " ائی رببیمیز! سن بونلاری بوش یئره یاراتمامیسان! سن پاک و موقدسسن! بیزی جهننم اودونون عذابیندان (ؤزون) قورو!
3|192|ائی رببیمیز! سن جهننم اودونا آتدیغین شخصی، البتته، روسوای ائدرسن و ظالیملارا کؤمک ائدن اولماز!
3|193|ائی رببیمیز! حقیقتن، بیز: " رببینیزه اینانین! " – دئیه ایمانا طرف چاغیران بیر کیمسه‌نین چاغیریشینی ائشیدیب سنه ایمان گتیردیک. ائی رببیمیز! ایندی گوناه‌لاریمیزی بیزه باغیشلا، تقصیرلریمیزدن کئچ (بؤیوک گوناه‌لاریمیزی باغیشلا، کیچیک گوناه‌لاریمیزین اوستونو اؤرت) و جانیمیزی یاخشی عمل صاحیبلری ایله بیر یئرده آل!
3|194|ائی رببیمیز! اؤز پئیغمبرلرین واسیطه سیله بیزه وعد ائتدیکلرینی وئر و قییامت گونونده بیزی روسوای ائتمه! البتته، سن اؤز وعدینه خیلاف چیخمازسان! "
3|195|رببی ده اونلارین دوعالارینی قبول ائده‌رک جاواب وئردی: " ایستر کیشی، ایسترسه ده قادین اولسون، من هئچ بیرینیزین عملینی پوچا چیخارمارام. سیز (حامینیز) بیر-بیرینیزدنسینیز (دینده کیشی، قادین عئینیدیر). هیجرت ائدنلرین (مککه‌دن مدینه یه اؤز دینینی قوروماق مقصدیله کؤچنلرین)، اؤز یوردلاریندان چیخاریلانلارین، منیم یولومدا اذیته دوچار اولانلارین، ووروشانلارین و اؤلدورولنلرین گوناه‌لاری‌نین اوستونو آللاهدان بیر موکافات اولاراق، البتته، اؤرته‌جک و اونلاری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائده جگم. ان یاخشی موکافات آللاه یانیندادیر! "
3|196|(یا رسولوم!) کوفر ائدنلرین دییار-دییار گزیب دولاشماسی (تیجارتدن، اکینچیلیکدن منفعت الده ائده‌رک خوش گوزران کئچیرمه سی) سنی آلداتماسین!
3|197|بو، (آخیرت نئعمتلری ایله موقاییسه ده) آزاجیق بیر منفعتدیر. سونرا ایسه اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نئجه ده پیس یاتاقدیر!
3|198|لاکین اؤز رببیندن قورخانلاری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر گؤزله‌ییر کی، اونلار اورادا آللاه قوناغی کیمی همیشه لیک قالاجاقلار. آللاه یانیندا اولان نئعمتلر یاخشی عمل صاحیبلری اوچون داها خئییرلیدیر.
3|199|حقیقتن، کیتاب اهلی ایچریسینده ائله‌لری ده واردیر کی، اونلار آللاها، هم سیزه، هم ده اؤزلرینه نازیل اولانلارا (قرآنا، تؤوراتا و اینجیل) اینانیر، آللاها بویون اَیه‌رک آللاهین آیه‌لرینی اوجوز قییمته ساتمیرلار. اونلارین رببی یانیندا موکافاتلاری واردیر. شوبهه سیز کی، آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکندیر.
3|200|ائی ایمان گتیرنلر! (دینده واجیب اولان حؤکملری یئرینه یئتیرمگین زحمتینه، دوچار اولدوغونوز بلالارا) صبر ائدین، (آللاهین دوشمنلرینه قلبه چالماق اوغرونداکی موحاریبه و دؤیوشلرده سیزه اوز وئرن موصیبت و چتینلیکلر) دؤزون، (سرهد بویو نؤوبه ده دوروب جیهادا) حاضیر اولون و آللاهدان قورخون کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
4|1|ائی اینسانلار! سیزی تک بیر شخصدن (ادمدن) خلق ائدن، اوندان زؤوجه‌سینی (هووانی) یارادان و اونلاردان دا بیر چوخ کیشی و قادینلار تؤره‌دن رببینیزدن قورخون! (ادی ایله) بیر-بیرینیزدن (جوربجور شئیلر) ایسته دیگینیز آللاهدان، همچنین قوهوملوق علاقه‌لرینی کسمکدن هزر ائدین! شوبهه سیز کی، آللاه سیزین اوزرینیزده گؤزتچیدیر!
4|2|یئتیملرین ماللارینی (هددی-بولوغا چاتدیقدا) اؤزلرینه وئرین و پیسی (حارامی) یاخشی ایله (حالاللا) دییشدیرمگین! (یئتیملرین مالی سیزه حارام، اؤز مالینیز ایسه حالال اولدوغو حالدا، اونلاری بیر-بیریله دییشمگین!) اونلارین ماللارینی اؤز ماللارینیزا قاتیب یئمگین! حقیقتن، بو، بؤیوک گوناهدیر.
4|3|اگر یئتیم قیزلارلا (ئولنه جگینیز تقدیرد) عدالتله رفتار ائده بیلمیه جگینیزدن قورخارسینیزسا، او زامان سیزه حالال اولان (به یندیگینیز) باشقا قادینلاردان ایکی، اوچ و دؤرد نفرله نیکاح باغلایین! اگر (اونلارلا دا) عدالتله دولانماغا امین دئییلسینیزسه، او حالدا تکجه بیر نفر (ازاد) قادین و یا صاحیب اولدوغونوز کنیزله ائوله‌نین (یاخود: او حالدا تکجه بیر نفر آزاد قادینلا ائوله‌نین و یا الینیزین آلتیندا اولان کنیزلرله کیفایتله‌نین). بو، عدالتلی اولماغا (دالتدن کنارا چیخماماغا) داها یاخیندیر.
4|4|قادینلارینیزین مئهرلرینی کؤنول خوشلوغویلا وئرین! اگر اونلار قلبن، اؤز راضیلیقلاری ایله بوندان سیزه بیر شئی باغیشلاسالار، اونو حالال اولاراق، نوشجانلیقلا یئیین!
4|5|آللاهین سیزه دولانماق اونون بخش ائتدیگی ماللاری (و یا آللاهین سیزی اوزرینده قییوم تعیین ائتدیگی یئتیم مالینی) سفئه‌لره (آغیلسیزلارین الین) وئرمگین. اونلاری همین مالدان یئدیردیب گئییندیرین و اؤزلرینه خوش سؤزلر دئیین.
4|6|یئتیملری نیکاح یاشینا چاتینجایا قدر‌سینایین. اگر آغلا دولدوقلارینی (هددی-بولوغا چاتدیقلارینی) حیس ائتسنیز، ماللارینی اؤزلرینه قایتارین. بؤیویه‌جکلر (بؤیوین کیمی ماللارینا صاحیب اولاجاقلار) دئیه، او ماللاری ایسراف ائدیب تلم-تله سیک یئمگین. زنگین اولان (قییوم) او مالا توخونماسین، کاسیب ایسه قبول اولونموش قایدا اوزره (ئهتییاجی اولدوغو قدر، چکدیگی زحمتین عوضی میقداریندا) یئسین. یئتیملرین ماللارینی اؤزلرینه قایتاردیغینیز زامان یانلاریندا شاهید توتون! حاق-حساب چکمه یه آللاه کیفایت ائدر!
4|7|اتا، آنا و قوهوملارین (وفات ائتدیکده) قویوب گئتدیکلری مالدان کیشیلره و قادینلارا پای دوشور. همین مالین آزیندان دا، چوخوندان دا (بونلارا وئریله‌جک) حیصه موعیین ائدیلمیشدیر.
4|8|مالین (ورسه‌لر آراسیندا) بؤلونمه سی زامانی واریث اولمایان قوهوملار، یئتیملر و یوخسوللار دا اورادا ایشتیراک ائدرلرسه، اونلارا دا او مالدان بیر شئی وئرین و گؤزل سؤزلرله کؤنوللرینی آلین!
4|9|ؤزلریندن سونرا (اجیز و زیف) اؤولادلار قویوب گئده سی اولان شخصلر، اونلاردان اؤتری نئجه قورخورلارسا، (یئتیملردن اؤترو ده) او جور قورخسونلار! و بونا گؤره ده اونلار آللاهین غضبیندن چکینه‌رک سؤزون دوغروسونو دانیشسینلار!
4|10|حقیقتن، یئتیملرین ماللارینی حاقسیزلیقلا یئینلرین یئدیکلری قارینلاریندا اودا چئوریله‌جک و اونلار (قییامتد) آلوولو جهننمه گیره‌جکلر.
4|11|آللاه اؤولادلارینیز حاقیندا سیزه تؤوصییه بویورور کی، اوغولا ایکی قیز حیصه سی قدر پای دوشور. اگر (ؤلن شخصین) قیزلاری‌نین سایی ایکیدن آرتیقدیرسا، میراثین اوچده ایکی حیصه سی اونلارا چاتیر. اگر تکجه بیر نفر قیزدیرسا، میراثین یاریسی اونوندور. اؤولادی اولدوغو تقدیرده وفات ائده‌نین آتا و آناسی‌نین هر بیرینه میراثین آلتیدا بیر حیصه سی وئریلیر. اگر اونون اؤولادی اولماییب، واریثی یالنیز آتا و آنادان عیبارتدیرسه، (مالین) اوچده بیر حیصه سی آنایا عاییددیر. (قالان حیصه تامامیله آتایا چاتیر). اگر اؤلموش شخصین قارداشلاری و باجیلاری وارسا، آنانین حیصه سی آلتیدا بیردیر. (یئرده قالان حیصه سی یئنه آتانین پایینا دوشور). بو بؤلگو اؤلن شخصین وصیتی یئرینه یئتیریلدیکدن و یا بورجو اؤدنیلدیکدن سونرا آپاریلیر. والیدئینلرینیزدن و اؤولادلارینیزدان هانسی بیری‌نین (خئییر و) منفعت جهتدن سیزه داها یاخین اولدوغونو بیلمه دیگینیز اوچون بو (بؤلگو) آللاه طرفیندن موعیین ائدیلمیشدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|12|(ائی کیشیلر!) اگر (وفات ائتمیش) آروادلارینیزین اوشاغی یوخدورسا، اونلارین وصیتی یئرینه یئتیریلدیکدن و یا بورجو اؤدنیلدیکدن سونرا قویوب گئتدیکلری مالین یاریسی سیزیندیر. اونلارین اؤولادلاری اولدوقدا ایسه میراثین دؤردده بیری سیزه چاتیر. اگر سیزین اوشاغینیز یوخدورسا، وصیتینیز یئرینه یئتیریلدیکدن و یا بورجونوز اؤدنیلدیکدن سونرا قویوب گئتدیگینیز مالین دؤردده بیری آروادلارینیزین پایینا دوشور. اؤولادلارینیز اولدوقدا ایسه میراثین سککیزده بیری اونلارا چاتیر. اگر (وفات ائتمیش) کیشی و قادی‌نین (اتا-آناسی و اؤولادی اولماییب) عئینی آنادان تک بیر قارداشی و یا بیر باجیسی وارسا، اونلارین هر بیرینه میراثین آلتیدا بیری دوشور. اونلارین سایی بیردن آرتیق اولدوقدا ایسه هامیسی همین مالین اوچده بیرینه شریکدیر. بو، (ورسه‌لر) ضرر توخونمادیغی حالدا ائدیلن وصیتین یئرینه یئتیریلمه‌سیندن و یا بورجون اؤدنیلمه‌سیندن سونرا ایجرا اولونور. (بوتون بونلار) آللاه طرفیندن (بنده‌لر) تؤوصییه اولونموشدور. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، هلیمدیر!
4|13|بونلار آللاهین حدلریدیر (حؤکملریدیر). هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائدرسه، آللاه اونو (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره ابدی اولاراق داخیل ائدر کی، بو دا (مؤمین‌لر اوچون) بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
4|14|هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتمه‌ییب اونون حدلرینی آشارسا، (آللاه دا) اونو همیشه لیک جهننمه داخیل ائدر. اونو روسوایئدیجی عذاب گؤزله‌ییر.
4|15|قادینلارینیزدان زینا ائدنلره قارشی اؤز آرانیزدان (مؤمینلردن) دؤرد شاهید توتون! اگر اونلار (بو ایش) شهادت وئررلرسه، همین قادینلاری اؤلنه قدر، یاخود آللاه اونلار اوچون بیر یول آچانادک ائولرده حبس ائدین!
4|16|یچرینیزدن بئله قبیح ایش گؤرنلرین هر ایکیسینه اذیت وئرین. اگر تؤوبه ائدیب اؤزلرینی دوزلتسه‌لر، اونلاری اینجیتمکدن واز کئچین! البتته، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر!
4|17|آللاه یانیندا یالنیز او کسلرین تؤوبه سی قبول اولونار کی، اونلار نادانلیق اوجوندان پیس بیر ایش گؤردوکدن سونرا درهال تؤوبه ائدرلر. آللاه بئله‌لری‌نین تؤوبه‌سینی قبول ائدیر! حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|18|گوناه ایشلر گؤرمکده داوام ائده‌رک اؤلوم یئتیشن آندا: " من ایندی تؤوبه ائتدیم " –دئینلرین و کافیر اولاراق اؤلنلرین تؤوبه سی قبول اولونماز. بیز اونلار اوچون شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
4|19|ائی ایمان گتیرنلر! قادینلارا زورلا واریث چیخماق سیزه حالال دئییلدیر! (قادینلار) آچیق-آشکار پیس بیر ایش گؤرمگینجه، اؤزلرینه وئردیگینیز شئیلرین (مئهرین) بیر حیصه‌سینی گئری قایتارماق مقصدیله اونلارا اذیت وئرمگین. اونلارلا گؤزل (آللاهین بویوردوغو کیمی) رفتار ائدین. اگر اونلارا نیفرت ائتسنیز (دؤزون). اولا بیلسین کی، سیزده نیفرت دوغوران هر هانسی بیر شئیده آللاه (سیزدن اؤترو) چوخلو خئییر نظرده توتموش اولسون.
4|20|اگر بیر آروادین یئرینه باشقا بیر آرواد آلماق ایتسنیز، اونلاردان بیرینه (بیرینجیی) چوخلو مال وئرمیش اولسانیز دا، اوندان هئچ بیر شئی گئری آلمایین! مگر بو مالی بؤهتان آتماق و آشکار بیر گوناه ایش گؤرمکله گئریمی آلاجاقسینیز؟!
4|21|سیز اونو نئجه گئری آلا بیلرسینیز کی، (واختیل) بیر-بیرینیزله یاخینلیق ائتمیشدینیز و اونلار (قادینلارینیز) سیزدن مؤحکم عهد-پئیمان آلمیشدیلار.
4|22|اتالارینیزین ائولنمیش اولدوغو قادینلارلا ائولنمگین! یالنیز کئچمیشده (جاهیلیت دؤوروند) اولان بو جور ایشلر موستثنادیر. البتته، بو چوخ چیرکین، اییرنج ایشدیر و (آللاهین غضبینه سبب اولان) پیس بیر یولدور!
4|23|سیزه آنالارینیز، قیزلارینیز، باجیلارینیز، بیبیلرینیز، خالالارینیز، قارداش و باجیلارینیزین قیزلاری، سود آنالارینیز، سود باجیلارینیز، آروادلارینیزین آنالاری و یاخینلیق ائتدیگینیز قادینلارینیزین هیماینیزده اولان قیزلاری (ؤگئی قیزلارینیز) ایله ائولنمک حارام ائدیلدی. جینسی علاقه ده اولمادیغینیز قادینلارینیزین قیزلاری ایله ائولنمک ایسه سیزین اوچون گوناه دئییلدیر. اؤز بئلینیزدن گلن اوغوللارینیزین آروادلاری ایله ائولنمک و ایکی باجینی بیرلیکده آلماق دا سیزه حارامدیر. یالنیز کئچمیشده (جاهیلیت دؤوروند) اولان بو جور ایشلر موستثنادیر. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|24|(جیهاد واختی اسیر اولاراق) صاحیب اولدوغونوز (جارییه‌لر) موستثنا اولماقلا، ارلی قادینلاری آلماق آللاهین یازیسی (حؤکمو) ایله سیزه (حارام ائدیلدی). بونلاردان باشقالاری ایسه ناموسلا (یففتل)، زیناکارلیغا یول وئرمه دن، ماللارینیزی صرف ائده‌رک ائولنمک اوچون سیزه حالال ائدیلدی. ایستیفاده (موت’) ائتدیگینیز قادینلارین مئهرلرینی لازیمی قایدادا وئرین! مئهر موعیین ائدیلدیکدن سونرا آرانیزدا راضیلاشدیغینیز شئیدن اؤترو سیزه هئچ بیر گوناه یازیلماز. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|25|یچینیزدن آزاد مؤمین قادینلارلا ائولنمه یه ماددی ایمکانی اولمایانلار صاحیب اولدوغونوز (للرینیزین آلتیندا اولان) مؤمین (جاوان، عیفتلی) جارییه‌لردن (کنیزلردن) آلسینلار. آللاه سیزین ایمانینیزی (قیدنیزی) داها یاخشی بیلیر. حامینیز بیر-بیرینیزدنسینیز. (ازاد کیشی و قول، آزاد قادین و جارییه-هامیسی آدم نسلیندندیر. اونلار هامیسی آللاه بنده‌لری اولدوقلاری اوچون یارادیلیش ائ’تیقاد باخیمیندان آرالاریندا وحدت، بیرلیک مؤوجوددور. بونا گؤره ده جارییه‌لره حقارتله باخمایین). عیفتینی قورویوب ساخلایان، زیناکارلیق ائتمه ین و آشناسی اولمایان جارییه‌لرله صاحیبلریندن ایجازه آلیب ائوله‌نین و اونلارین مئهرلرینی قبول اولونموش قایدادا وئرین! اگر اونلار (ره گئتدیکدن سونرا) زینا ائدرلرسه، جزالاری آزاد قادینلارا وئریلن عذابین یاریسی قدردیر. بو (کنیزلرله ائولنمک)، (ئهتیراس، شفوت اوزوندن) زینا ائتمکدن قورخانلارینیز اوچوندور. اگر صبر ائدرسینیزسه، سیزین اوچون داها یاخشی اولار. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|26|آللاه سیزه (بیلمه دیکلرینیزی) بیلدیرمک، سیزدن اولکیلرین گئتدیگی یوللاری سیزه گؤسترمک و تؤوبه‌لرینیزی قبول ائتمک ایستر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|27|آللاه سیزین تؤوبه‌لرینیزی قبول ائتمک ایسته ییر. اؤز نفسینه اویانلار ایسه سیزی بؤیوک بیر اَیریلیکله (دوز یولدان) ساپدیرماق ایسته ییرلر.
4|28|آللاه ایستر کی، اوزرینیزده اولانی (اغیرلیغی) یونگوللشدیرسین، چونکی اینسان (شفوتینی جیلوولاماق و ایطاعتین چتینلیگینه دؤزمک باخیمیندان) زیف یارادیلمیشدیر.
4|29|ائی ایمان گتیرنلر! قارشیلیقلی راضیلیقلا ائدیلن آلیش-وئریش موستثنا اولماقلا، بیر-بیرینیزین ماللارینی حاقسیز بهانه‌لرله (حاقسیز یئر) یئمگین و اؤزونوزو اؤلدورمگین! حقیقتن، آللاه سیزه قارشی مرحمتلیدیر!
4|30|هر کس تجاووز و ظولم ائتمکله بو ایشلری گؤررسه، بیز اونو جهننم اودونا آتیریق. شوبهه سیز کی، بو دا آللاه اوچون چوخ آساندیر!
4|31|اگر سیزه قاداغان اولونموش بؤیوک گوناه‌لاردان چکینرسینیزسه، بیز ده سیزین قباحتلرینیزین (کیچیک گوناه‌لارینیزین) اوستونو اؤرتر و سیزی (شرفلی بیر منزیل) چاتدیراریق.
4|32|آللاهین (ماددی، یاخود م’نوی جهتدن) بیرینیزی دیگریندن اوتون توتدوغو (بیرینیزه دیگرینیزدن آرتیق وئردیگی) شئیی (اؤزونوز) آرزولامایین. کیشیلرین اؤز قازاندیقلاریندان اؤز پایی، قادینلارین دا اؤز قازاندیقلاریندان اؤز پایی واردیر. (دیله دیگینیز شئیی) آللاهین لوطفوندن (مرحمتیندن) ایستگین! شوبهه سیز کی، آللاه هر شئیی (ولدوغو کیمی) بیلندیر.
4|33|اتا-آنا و یاخین قوهوملارین قویوب گئتدیکلری مالدان هر بیری اوچون واریثلر تعیین ائتدیک. آند ایچیب، عهد-پئیمان باغلادیغینیز شخصلرین ده پایلارینی اؤزلرینه وئرین! البتته، آللاه هر شئیه شاهیددیر!
4|34|کیشیلر قادینلار اوزرینده ایختییار صاحیبیدیرلر (اونلارین هامیسیدیرلر). بو، آللاهین اونلاردان بیرینی دیگرینه اوستون ائتمه سی و (کیشیلرین) اؤز ماللاریندان (قادینلار اوچون) صرف ائتمه‌سینه گؤره دیر. عملیصالئح قادینلار (رلرین) ایطاعت ائدیب آللاهین هیمایه سی سایه‌سینده گیزلی شئیلری (رلری‌نین سیرلرینی، مال-دؤولتینی، ناموس و شرفینی) قورویوب ساخلاییرلار. (ائی کیشیلر!) اؤزباشینالیق ائتمه‌لریندن قورخدوغونوز قادینلارا نصیحت ائدین، (یولا گلمزس) اونلاردان یاتاغینیزی آییرین و دؤیون! سیزه ایطاعت ائتدیکده ایسه داها اونلارا (زیت وئرمک اوچون) باشقا یول آختارمایین. البتته، آللاه اوجادیر، بؤیوکدور!
4|35|(ائی مؤمین‌لر!) اگر ار-آرواد آراسیندا ایختیلاف اولاجاغیندان قورخسانیز، او زامان کیشی‌نین آداملاریندان بیر نفر و قادی‌نین آداملاریندان دا بیر نفر مونصیف (واسیته چی) تعیین ائدیب (اونلارین یانینا) گؤندرین. اگر اونلار (بو ایکی واسیطه‌چی ار-آروادی) باریشدیرماق ایستسه‌لر، آللاه دا اونلارین کؤمگی اولار. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر ایشدن) خبرداردیر!
4|36|آللاها عیبادت ائدین و اونا هئچ بیر شئیی شریک قوشمایین! آتا-آنایا قوهوم-عقربایا، یئتیملره، یوخسوللارا، یاخین و اوزاق قونوم-قونشویا، یاخین (یولداش و) دوستا، (پولو قورتاریب یولدا قالان) موسافیره (یولچولارا)، الینیزین آلتیندا اولانا (ساهیب اولدوغونوز قول و کنیزلر) یاخشیلیق ائدین! حقیقتن، آللاه اؤزونو بیننلری، لووغالیق ائدنلری سئومز!
4|37|او کسلر کی، اؤزلری خسیسلیک ائتمکله برابر، باشقالارینی دا خسیسلییه تهریک ائدیر و آللاهین اؤز لوطفوندن بخش ائتدیگی نئعمتلری گیزله دیرلر (موتلق جزالارینا چاتاجاقلار). بیز (بئل) کافیرلر اوچون آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیشیق!
4|38|اؤز ماللارینی خالقا گؤسترمک (شؤهرت قازانماق) خاطیرینه خرجله ینلری، آللاها و آخیرت گونونه اینانمایانلاری دا (آللاه سئومز). شئیطانلا یولداشلیق ائدنلرین یولداشی نئجه ده پیسدیر!
4|39|اگر اونلار آللاها و آخیرت گونونه اینانیب، آللاهین اونلارا وئردیگی روزیدن (یوخسوللارا) صرف ائتسیدیلر، نه اولاردی (نه ضرر چکردیلر)؟! آللاه اونلاری (نه یاخشی) تانییاندیر.
4|40|حقیقتن، آللاه (هئچ کس) ذره قدر ظولم ائتمز. اگر یاخشی بیر عمل باش وئررسه، اونو (اونون ساوابینی) ایکیقات آرتیرار و اؤز طرفیندن ده (بو عملین صاحیبین) بؤیوک موکافات وئرر!
4|41|(یا رسولوم!) هر اوممتدن (پئیغمبرینی) بیر شاهید گتیره جگیمیز و سنی ده اونلارا شاهید تعیین ائده جگیمیز زامان (کافیرلرین حالی) نه‌جور اولاجاق؟
4|42|او گون آللاهی دانانلار و پئیغمبره عاصی اولانلار یئرله یئکسان اولماغی آرزو ائدرلر و هئچ بیر سؤزو آللاهدان گیزله ده بیلمزلر!
4|43|ائی ایمان گتیرنلر! سرخوش ایکن نه دئدیگینیزی آنلامایانا قدر و جونوب (موردار) اولدوغونوز زامان - یول اؤتن موسافیرلر موستثنادیر - قوسل ائدنه دهک نامازا (ناماز قیلینان یئر) یاخینلاشمایین. خستلندیکده و یا صفرده اولدوقدا، سیزلردن بیری آیاق یولوندان گلدیکده، یاخود قادینلارا توخونموش (یاخینلیق ائتمیش) اولدوقدا (قوسل و دستماز اوچون) سو تاپمادیغینیز زامان پاک بیر تورپاقلا تیمموم ائدین، (وووجلارینیزی) اوزونوزه و اللرینیزه سورتون! شوبهه سیز کی، آللاه عفو ائدندیر، باغیشلایاندیر!
4|44|(یا رسولوم!) مگر سن کیتابدان (تؤوراتدان) بیر پای وئریلمیش اوانلاری (یهودی عالیملرینی) گؤرمورسنمی کی، اونلار ضلالتی ساتین آلیر و سیزین ده (دوغرو) یولدان آزمانیزی ایسته ییرلر؟
4|45|آللاه سیزین دوشمنلرینیزی (سیزدن) داها یاخشی تانیییر. بیر دوست و یاردیمچی کیمی آللاه (سیز) کیفایت ائدر!
4|46|یهودیلرین بیر قیسمی (تؤوراتداکی) سؤزلرین یئرینی دییشیب تهریف ائدیر و دیللرینی اَیه‌رک دینه (ایسلاما) تعنه وورماق مقصدیله (سنه قارشی): " ائشیتدیک و قبول ائتمه دیک؛ ائشیت، ائشیتمز اولاسان (کار اولاسان) و راینا " ، - دئییرلر. اگر اونلار: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک؛ ائشیت و بیزه طرف باخ! " ،- دئسیدیلر، البتته، اونلار اوچون داها خئییرلی و داها دوغرو اولاردی. لاکین آللاه اونلاری اؤز کوفرلری اوجوندان لعنته دوچار ائتمیشدی. اونلارین یالنیز آز بیر حیصه سی ایمان گتیرمیشدیر.
4|47|ائی کیتاب وئریلمیش کیمسه‌لر! بعضی اوزلری تانینماز حالا سالیب انسه‌لرینه (ارخالارینا) چئویرمه میشدن و شنبه گونونون حؤرمتینینی ساخلامایانلارا (سهابوس-سبت) ائتدیگیمیز کیمی، اونلارا دا لعنت ائتمه میشدن اول الینیزده اولانی (تؤوراتی) تصدیقله ین اولاراق نازیل ائتدیگیمیزه (قرآنا) ایمان گتیرین! آللاهین امری موطلق یئرینه یئته‌جکدیر!
4|48|شوبهه یوخدور کی، آللاه اؤزونه شریک قوشانلاری اوف ائتمز، آما ایسته دیگی شخصین بوندان باشقا اولان گوناه‌لارینی باغیشلار. آللاها شریک قوشان شخص، البتته، بؤیوک گوناه ائتمیش اولور.
4|49|(یا رسولوم!) اؤزلرینی تمیزه چیخارانلاری گؤرمورسنمی؟ خئیر (ائله دئییل). آللاه ایسته دیگینی تمیزه چیخاردار و اونلارا خورما چردگینده کی نازیک تئل قدر ظولم اولونماز!
4|50|سن اونلارین آللاها قارشی نئجه یالان اویدوردوقلارینا باخ! بو، آچیق-آشکار بیر گوناه اولاراق کیفایتدیر!
4|51|(یا رسولوم!) کیتابدان (تؤوراتدان و یا یازیب-اوخوماقدان) بیر پای (از بیر شئی) وئریلنلری (یهودیلری) گؤرمورسنمی؟ اونلار جیبت و تاغوتا (بو آددا ایکی بوته، یاخود جیبت آدلی بوته و تاغوت دئییلن شئیطانا) اینانیر و کافیرلر اوچون ده: " بونلار مؤمینلردن داها دوغرو یولدادیرلار " ، - دئییرلر.
4|52|اونلار آللاهین لعنت ائتدیگی کیمسه‌لردیر. آللاهین لعنت ائتدیگی کیمسه یه ایسه هئچ بیر کؤمک ائدن تاپا بیلمزسن!
4|53|یوخسا اونلارین (دونیادا) حؤکمرانلیقدان بیر پایی واردیر؟ اگر ائله اولسایدی، اونلار اینسانلارا خورما چردگی‌نین بیر تومورجوغونو (زرره‌سینی) بئله وئرمزدیلر.
4|54|یوخسا اونلار آللاهین اؤز نئعمتیندن بخش ائتدیگی شئیلره گؤره اینسانلارا حسد آپاریرلار؟ حال بوکی بیز ایبراهیم اؤولادینا دا کیتاب و حیکمت وئرمیشدیک و اونلارا بؤیوک مولک (حؤکمرانلیق) بخش ائتمیشدیک.
4|55|اونلاردان (یهودیلردن) کیمیسی اونا (یبراهیمه، یاخود موهممه ده و یا ایلاهی کیتابا) ایمان گتیردی، کیمیسی ده اوندان اوز دؤندردی. (وز دؤندرنلر) جهننمین آلوولانمیش اودو کیفایت ائدر!
4|56|ایه‌لریمیزی اینکار ائدنلری اودا (جهننم) آتاجاغیق. اونلارین دریلری بیشدیکجه، عذابی (همیشه) دادسینلار دئیه، او دریلری باشقاسی ایله عوض ائده جگیک. البتته، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
4|57|ایمان گتیرن و یاخشی ایشلر گؤرن شخصلری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائده جگیک کی، اورادا ابدی قالسینلار. اورادا اونلاری پاک زؤوجه‌لر گؤزله‌ییر. بیز اونلاری دایم راحاتلیق وئرن سیخ (لززتلی) کؤلگه لیکده یئرلشدیره جگیک.
4|58|آللاه سیزه امانتلری اؤز صاحیبلرینه قایتارمانیزی و اینسانلار آراسیندا حؤکم ائتدیگینیز زامان عدالتله حؤکم ائتمنیزی امر ائدیر. حقیقتن، آللاهین بونونلا (بئله بیر تاپشیریقلا) سیزه وئردیگی اؤیود نئجه ده گؤزلدیر! البتته، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
4|59|ائی ایمان گتیرنلر! آللاها، پئیغمبره و اؤزونوزدن اولان ایختییار (مر) صاحیبلرینه ایطاعت ائدین! اگر بیر ایش باره‌سینده موباحیثه ائتسنیز، آللاها و قییامت گونونه اینانیرسینیزسا، اونو آللاها و پئیغمبره هواله ائدین! بو داها خئییرلی و نتیجه اعتیباریله داها یاخشیدیر.
4|60|(یا رسولوم!) سنه نازیل ائدیلنه (قرآنا) و سندن اول نازیل ائدیلنلره (تؤوراتا، اینجیل) ایمان گتیردیکلرینی ایدیعا ائدنلری (مونافیقلری) گؤرمورسنمی؟ اونلار تاغوتون (شئیطانین) حوضوروندا موحاکیمه اولونماق (شئیطانین محکمه‌سینه موراجیعت ائتمک) ایسته ییرلر. حال بوکی اونلارا (شئیطانا) اینانمامالاری امر اولونموشدور. شئیطان ایسه اونلاری (دوغرو یولدان) چوخ اوزاق اولان ضلالته سوروکله مک ایستر
4|61|اونلارا: " آللاهین نازیل ائتدیگینه (قرآنا) و پئیغمبره طرف گلین! " – دئییلدیگی زامان، مونافیقلرین سندن بوسبوتون اوز دؤندردیکلرینی گؤررسن.
4|62|بس ائتدیکلری عمللرین جزاسی اولاراق باشلارینا بیر موصیبت گلدیگی زامان (اونلارین حالی) نئجه اولاجاق؟ سونرا اونلار سنین یانینا گلیب: " بیز یالنیز یاخشیلیق ائتمک و (یددیاچیلار آراسیندا) باریشیق یاراتماق ایسته دیک " ، - دئیه‌رک آللاها آند ایچه‌جکلر.
4|63|اونلار ائله شخصلردیر کی، آللاه اونلارین اوره‌لرینده کی نی (یاخشی) بیلیر. (یا رسولوم!) سن اونلاردان اوز چئویر، اونلارا اؤیود وئر و اونلارا اؤزلری حاقیندا ت’سیرلی سؤز دئ!
4|64|بیز هر بیر پئیغمبری، آنجاق اونا آللاهین ایذنیله ایطاعت اولونسون دئیه، گؤندردیک. اونلار (مونافیقلر) اؤزلرینه ظولم ائتدیکلری زامان درهال سنین یانینا گلیب آللاهدان باغیشلانماق دیلسیدیلر و پئیغمبر ده اونلار اوچون عفو ایستسیدی، البتته، آللاهین تؤوبه‌لری قبول ائدن، مرحمتلی اولدوغونو بیلردیلر.
4|65|‌آمما، خئیر! (یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، اونلار اؤز آرالاریندا باش وئرن ایختیلافلاردا سنی حاکیم (مونسیف) تعیین ائتمگینجه و وئردیگی حؤکملره گؤره اؤزلرینده بیر سیخینتی دویمادان سنه تام بیر ایطاعتله بویون اَیمیینجه، (حقیقی صورتد) ایمان گتیرمیش اولمازلار.
4|66|اگر بیز اونلارا: " اؤزونوزو اؤلدورون، یاخود یوردلارینیزدان چیخین! " – دئیه یازیب امر ائتسیدیک، ایچریلرینده آز بیر حیصه سی موستثنا اولماقلا، (بو امری) یئرینه یئتیرمزدیلر. اگر اونلار وئریلن نصیحتلره عمل ائتسیدیلر، البتته، بو اونلار اوچون داها خئییرلی و داها دوزگون اولاردی. (یماندا ثابیتقه دهملیک باخیمیندان داها مؤحکم بیر آددیم اولاردی).
4|67|او زامان بیز ده اونلارا اؤز طرفیمیزدن بؤیوک موکافات وئرردیک.
4|68|او اونلاری دوز یولا یؤنلدردیک.
4|69|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدنلر (آخیرتده) آللاهین نئعمتلر وئردیگی نبیلر (پئیغمبرلر)، سیددیقلر (تامامیله دوغرو دانیشانلار، ائ’تیقادی دوروست، پئیغمبرلری هامیدان اول تصدیق ائدن شخصلر)، شهیدلر و صالئحلرله (یاخشی عمل صاحیبلرییل) بیر یئرده اولاجاقلار. اونلار نئجه ده گؤزل یولداشلاردیر!
4|70|بو موکافات آللاه طرفیندندیر. (هر شئیی) بیلن آللاه (سیز) کیفایت ائدر!
4|71|ائی ایمان گتیرنلر! احتیاطی الدن وئرمه‌ییب سیلاحینیزی گؤتورون و (دوشمنه قارشی جیهادا) یا دسته-دسته، یا دا حامینیز بیر یئرده چیخین!
4|72|ارانیزدا ائله‌لری ده (مونافیقلر) واردیر کی، (سیز جیهادا چیخدیقدا) آغیر ترپنر و اگر سیزه بیر موصیبت اوز وئرس: " آللاه منه لوطف ائتدی کی، اونلارلا بیرلیکده (دؤیوشد) اولمادیم " ، - دئیر.
4|73|اگر آللاه طرفیندن سیزه بیر نئعمت (قابیلیت) یئتیشرسه، او زامان گویا آرانیزدا هئچ بیر دوسلوق یوخموش کیمی: " کاش کی، من ده اونلارلا بیرلیکده اولوب بؤیوک بیر قنیمت الده ائدیدیم! " (سؤیله یهرلر).
4|74|ائله ایسه، قوی دونیانی وئریب عوضینده آخیرتی ساتین آلانلار آللاه یولوندا ووروشسونلار. هر کیم آللاه یولوندا ووروشاراق اؤلرسه و یا (دوشمن) قالیب گه‌لرسه، اونا بؤیوک موکافات وئره جگیک.
4|75|(ائی موسلمانلار!) سیزه نه اولوب کی، آللاه یولوندا (هیجرت ائتمه‌ییب، یاخود اسیر کیمی مککه ده قالیب): " ائی رببیمیز، بیزی اهالیسی ظالیم اولان بو شهردن (مککه دن) کنارا چیخارت، بیزه اؤز طرفیندن موحافیظ اچی گؤندر، یاردیمچی یوللا! " – دئیه دوعا ائدن عاجیز کیشیلر، قادینلار و اوشاقلار اوغروندا ووروشمورسونوز؟
4|76|ایمان گتیرنلر آللاه یولوندا، کافیر اولانلار ایسه شئیطان یولوندا ووروشورلار. او حالدا شئیطانین دوستلارییلا (کافیرلرل) ووروشون! شوبهه سیز کی، شئیطانین حیله سی زیفدیر!
4|77|(یا رسولوم!) او شخصلری گؤرمورسنمی کی، اونلارا (واختیل): " (موهاریبه دن) ال چکین، ناماز قیلین، ذکات وئرین! " – دئییلمیشدی. اونلارا جیهاد ائتمک واجیب اولدوقدا ایسه، ایچریلریندن بیر قیسمی آللاهدان قورخان کیمی و یا داها آرتیق بیر قورخو ایله اینسانلاردان قورخویا دوشه‌رک: " ائی رببیمیز! جیهاد ائتمگی نه اوچون بیزه واجیب ائتدین، نه اولاردی کی، بیزی یاخین زامانا قدر (اؤز اجه لیمیز چاتانا قدر) یوباندیرایدین! (داها بیر مودت جیهادی بیزه واجیب بویورمایایدین!) " – دئدیلر. اونلارا سؤیل: " دونیانین لذتی و فایداسی آزدیر، لاکین موتتقیلر اوچون آخیرت داها خئییرلیدیر. سیزه (موتتقیلر) خورما چردگینده اولان نازیک تئل قدر بئله ظولم اولونمایاجاق! "
4|78|هارادا اولورسونوز اولون، حتّی اوجا (مؤحکم) قالالار ایچریسینده اولسانیز بئله، اؤلوم سیزی حاقلایاجاق. (یا رلولوم!) اونلارا (یهودیلره و مونافیقلر) بیر خئییر یئتیشدیکد: " بو آللاهداندیر! " – دئیرلر، بیر پیسلیک اوز وئردیکده ایسه: " بو سندندیر! " – سؤیله یهرلر. (اونلارا) دئ: " هامیسی آللاهداندیر " . بو جاماعاتا نه اولوب کی، آز قالا سؤز ده آنلامیر!
4|79|(ائی اینسان!) سنه یئتیشن هر بیر یاخشیلیق آللاهداندیر، سنه اوز وئرن هر بیر پیسلیک ایسه اؤزوندندیر. (یا رسولوم!) بیز سنی اینسانلارا پئیغمبر گؤندردیک. آللاهین بونا شاهید اولماسی (سن) کیفایت ائدر.
4|80|پئیغمبره ایطاعت ائدن کیمسه، شوبهه سیز کی، آللاها ایطاعت ائتمیش اولور. کیم اوز دؤندرسه (قوی دؤندرسین)! بیز کی سنی اونلارین اوزرینده گؤزتچی اولاراق گؤندرمه میشیک.
4|81|(یا رسولوم!) اونلار: (سن) ایطاعت ائدیریک! " – دئییر، لاکین سنین یانیندان چیخیب گئتدیکلری زامان اونلارین بیر قیسمی دئدیگی‌نین عکسینه فیکیرلشیر. آللاه اونلارین نیتینده اولانلاری (عمل دفترلرین) یازیر. سن اونلاردان اوز چئویر، آللاها توککول ائت! آللاهین (سن) وکیل اولماسی کیفایت ائدر!
4|82|اونلار قرآن باره‌سینده (اونون آللاه کلامی اولماسی حاقیندا) دوشونمزلرمی؟ اگر او، آللاهدان غئیریسی طرفیندن اولسایدی، البتته، اوندا چوخلو ضیدیت (یختیلاف، اویغونسوزلوق) تاپاردیلار.
4|83|اونلارا (مونافیقلره بعضی موسلمانلارین سادلؤوحلوگو اوزوندن دؤیوش مئیدانیندان) امین-آمانلیق و یا قورخو خبری گلدیکده درهال اونو یایارلار. حال بوکی اگر (موسلمانلار) بونو (مونافیقلره دئییل)، پئیغمبره و یا اؤزلریندن (مؤمینلردن) اولان ایختییار (مر) صاحیبلرینه دئمیش اولسایدیلار، البتته، همین خبری اونون ماهیتینه واران (بئله بیر خبرین یاییلماسی‌نین مقصدویغون اولوب-اولمادیغینی تعیین ائتمه یه قادیر اولان) کیمسه‌لر بیلردیلر. اگر آللاهین لوطفو (مرحمتی) اوزرینیزده اولماسایدی، شوبهه سیز کی، آز بیر قیسمینیز موستثنا اولماقلا، شئیطانا اویاردینیز.
4|84|(یا رسولوم!) آللاه یولوندا ووروش (جیهاد ائت). سن یالنیز اؤزونه جاوابدئهسن، لاکین مؤمینلری ده (جیهادا) تشویق ائت! اولا بیلسین کی، آللاه کافیرلرین گوجونو قیرمیش (سیزی کافیرلرین غضبیندن ساخلامیش) اولسون. آللاهین غضبی (قهری) ده، عذابی دا چوخ شیددتلیدیر!
4|85|یاخشی ایشه واسیطه‌چی اولانا (اونون ساوابیندان)، پیس ایشه واسیطه‌چی اولانا (اونون گوناهیندان) بیر پای دوشور. البتته، آللاه هر شئیه قادیردیر. (هر شئیین عوضینی وئرندیر).
4|86|سیزه سالام وئریلدیگی زامان اونو داها گؤزل آلین و یا (ئینیله صاحیبین) قایتارین! شوبهه سیز، آللاه هر شئیی حسابا آلاندیر.
4|87|آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اولاجاغینا شوبهه ائدیلمه یه‌ن قییامت گونو حامینیزی (بیر یئر)، البتته، او توپلایاجاقدیر. آللاهدان داها دوغرو دانیشان کیم اولا بیلر؟!
4|88|سیز نه اوچون مونافیقلر باره‌سینده ایکی حیصه یه آیریلدینیز؟ حال بوکی آللاه اونلاری ائتدیکلری عمللرینه گؤره اولکی حاللارینا (کافیرلیی) قایتارمیشدیر. سیز آللاهین (اؤز ایستگی، اؤز ایراده سی ایله کوفر ائده جگینی، آزغین یولا دوشه‌جگینی، حاق یولدان آزاجاغینی ازلدن بیلدیگی اوچون) آزدیردیغی کیمسه نی دوغرو یولامی گتیرمک ایسته ییرسینیز؟ آللاهین ساپدیردیغی کیمسه اوچون هئچ بیر (دوغرو) یول تاپا بیلمزسن!
4|89|اونلار اؤزلری کافیر اولدوقلاری کیمی، سیزین ده کافیر اولوب اؤزلریله برابر اولمانیزی ایسترلر. اونلار آللاه یولوندا (مککه دن) هیجرت ائتمه ینه قدر اونلاردان (اؤزونوز) دوست توتمایین! اگر اونلاردان (تؤوهیددن و هیجرت ائتمکدن) اوز چئویرسه‌لر، اونلاری هارادا گؤرسنیز، توتوب اؤلدورون. اونلاردان اؤزونوزه نه بیر دوست، نه ده بیر کؤمکچی توتون!
4|90|انجاق سیزینله آرالاریندا عهد اولان بیر طایفایا سیغینانلار، یاخود سیزینله و یا اؤز قؤوملریله (مککه موشریکلریل) ووروشماقدان اورکلری سیخیلاراق (خوشلانمایاراق) سیزین یانینیزا گلن شخصلر موستثنادیر. اگر آللاه ایستسیدی، اونلاری سیزین اوستونوزه قالدیراردی و اونلار دا سیزینله ووروشاردیلار. اگر اونلار سیزدن آرالانیب بیر طرفه چکیلسه‌لر و سیزینله ووروشماییب صولح تکلیف ائتسه‌لر، او زامان آللاه سیزین اوچون اونلارین علئیهینه چیخماغا هئچ بیر یول قویماز.
4|91|سیز ائله کسلره ده راست گله‌جکسینیز کی، اونلار هم سیزدن، هم ده اؤز جاماعاتیندان آرخایین اولماق ایسترلر. (سیزین یانینیزدا اؤزلرینی موسلمان کیمی، قبیله‌لرینه قاییتدیقدا ایسه کافیر کیمی آپاریرلار). بونلار دا هر دفعه فیتنه-فساد تؤرتمه یه سؤوق ائدیلدیکده باشیاشاغی اورا آتیلارلار (جانی-دیلدن بو ایشه قوشولارلار). اگر اونلار سیزی ترک ائدیب گئتمسه‌لر، صولح تکلیف ائتمسه‌لر و سیزدن ال چکمسه‌لر، اوندا اونلارا هارادا راست گلسنیز، توتوب اؤلدورون. بیز اونلارین علئیهینه چیخماق اوچون سیزه آچیق فرمان وئردیک.
4|92|هئچ بیر مؤمینه باشقا بیر مؤمینی اؤلدورمک یاراشماز. بو، سهون (ختا اوزوندن) اولدوقدا موستثنادیر. هر کس بیر مؤمینی سهون اؤلدوررسه، او زامان او، مؤمین بیر قول آزاد ائتمه لی و اؤلدورولموش شخصین عاییله‌سی قانباهاسینی صدقه اولاراق باغیشلامادیقدا، اونلارا (ؤلن شخصین واریثلرین) تام شکیلده قانباهاسی وئرمه لیدیر. اگر (ؤلدورولن شخصین اؤزو) مؤمین اولدوغو حالدا، سیزه دوشمن اولان بیر طایفاداندیرسا، او واخت (ؤلدورولن شخص) مؤمین بیر قول آزاد ائتمه لیدیر. اگر (ؤلدورولن شخص) سیزینله عهد (موقاویل) باغلامیش بیر طایفادان اولارسا، او زامان اونون عاییله‌سینه قانباهاسی وئرمکله برابر، مؤمین بیر قول دخی آزاد ائتمک لازیمدیر. هر کس (ازاد ائتمه یه قول) تاپا بیلمه سه ، او، آللاه طرفیندن تؤوبه سی‌نین قبول ائدیلمه سی اوچون بیر-بیری‌نین آردینجا (اراسی کسیلمه دن) ایکی آی اوروج توتمالیدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|93|هر کس بیر مؤمین شخصی قصدن اؤلدوررسه، اونون جزاسی ابدی قالاجاغی جهننمدیر. آللاه اونا غضب و لعنت ائدر، (آخیرتده) اونون اوچون بؤیوک عذاب حاضیرلار!
4|94|ائی ایمان گتیرنلر! آللاه یولوندا (جیهاد ائتمک اوچون) صفره چیخدیغینیز زامان دیقتلی اولون! سیزه موسلمان اولدوغونو بیلدیرن (سالام وئرن) بیر کیمسه یه دونیا حیاتی‌نین پوچ منفعتینه تاماهسیلاناراق: " سن مؤمین دئییلسن! " دئمگین! حال بوکی چوخ قنیمتلر آللاه یانیندادیر. سیز اؤزونوز ده بوندان اول اونلار کیمی ایدینیز، لاکین آللاه سیزه مرحمت ائتدی. ائله ایسه، سیز ده (اینسانلاری بیر-بیریندن فرقلندیرمکد) دیقتلی اولون! شوبهه سیز کی، آللاه بوتون ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
4|95|زرر چکمه‌دن (وزورسوز سببه گؤره ائولریند) اَیلشن مؤمینلرله آللاه یولوندا اؤز ماللاری و جانلاری ایله جیهاد ائدن (ووروشان) کیمسه‌لر بیر اولمازلار. آللاه ماللاری و جانلاری ایله ووروشانلاری (ئولریند) اَیلشنلردن (جیهادا گئتمه یهنلردن) درجه اعتیباریله اوستون توتدو. آللاه بونلارین هامیسینا (هر ایکیسینه ثاواب) وعد ائتمیشدیر. (لاکین) آللاه موجاهیدلره (ئولریند) اوتورانلاردان داها بؤیوک موکافاتلارلا ایمتییاز وئرمیشدیر.
4|96|(اونلاری) آللاه طرفیندن یوکسک درجه‌لر، باغیشلانما و مرحمت گؤزله‌ییر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر.
4|97|ملک‌لر اؤز نفسلرینه ظولم ائدنلرین (مککه ده کافیرلر ایچریسینده قالیب هیجرت ائتمه ینلرین) جانلارینی آلارکن (اونلارا) دئیه‌جکلر: " سیز (هیجرت زامانی) نه ایشده ایدینیز؟ " اونلار سؤیلیه‌جکلر: " بیز یئر اوزرینده زیف (اجیز) کسلر ایدیک. " (ملک‌لر ده اونلارا:) " آللاهین تورپاغی گئنیش دئییلدیمی کی، سیز ده هیجرت ائدیدینیز؟ " – دئیه‌جکلر. اونلارین سیغیناجاقلاری یئر جهننمدیر. او نئجه ده پیس یئردیر!
4|98|یالنیز هیجرت ائتمه یه یول و چاره تاپماغا قادیر اولمایان عاجیز کیشی، قادین و اوشاقلار موستثنادیر.
4|99|ولا بیلسین کی، آللاه اونلاری عفو ائتسین. آللاه عفو ائدندیر، باغیشلایاندیر!
4|100|آللاه یولوندا هیجرت ائدن شخص یئر اوزونده چوخلو سیغیناجاق و گئنیشلیک (بوللوق) تاپار. کیم ائویندن چیخیب آللاها و اونون پئیغمبرینه طرف هیجرت ائتسه، سونرا ایسه (منزیل باشینا چاتمادان) اؤلوم اونو حاقلاسا، همین شخصین موکافاتینی آللاه اؤزو وئرر! آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|101|سفره چیخدیغینیز زامان کافیرلرین سیزه ضرر یئتیره‌جکلریندن قورخارسینیزسا، نامازی قیسالتماق (دؤرد‌رک’تلی نامازی ایکی‌رک’ت قیلماق) سیزه گوناه حساب ائدیلمز. حقیقتن کافیرلر سیزینله آچیق دوشمندیرلر.
4|102|(یا رسولوم!) سن (سگرلرین) ایچریسینده اولوب اونلارا ناماز قیلدیردیغین زامان اونلاردان بیر دسته سایلاهلارینی (ؤزلریل) گؤتورسونلر. (نامازلارینی قیلیب) سجده ائدن کیمی سیزین آرخانیزا (دوشمه‌نین اؤنون) کئچسینلر. (و یا اونلار ناماز قیلاندا دیگر دسته آرخالاریندا اولسون). سونرا (ناماز قیلمامیش) او بیری دسته اؤز احتیاط واسیطه‌لرینی و سیلاحلارینی گؤتوره‌رک گلیب سنینله بیرلیکده ناماز قیلسین! کافیرلر ایستردیلر کی، سیزین سیلاحلارینیزدان و ماللارینیزدان هئچ بیر خبرینیز اولمایایدی و اونلار دا سیزین اوزرینیزه بیردفه لیک (قفیل بیر هوجوملا) باسقین ائدیدیلر. یاغیشدان اذیت چکدیگینیز، یاخود خسته اولدوغونوز زامان سیلاحلارینیزی (ناماز واختی) یئره قویماق سیزه گوناه دئییلدیر، لاکین احتیاطینیزی گؤزلگین! شوبهه سیز کی، آللاه کافیرلر اوچون آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیشدیر!
4|103|نامازینیزی قیلدیقدان سونرا آیاق اوسته اولاندا دا، اوزاناندا دا آللاهی ذیکر ائدین، آرخایینلیغا چیخدیقدا ایسه، نامازی (اؤز قایداسینجا) قیلین! چونکی ناماز مؤمینلره بللی واختلاردا فرض (واجیب) ائدیلمیشدیر.
4|104|(کافیر) قؤومو ت’قیب ائتمکده (ائی موسلمانلار!) ضعیفلیک گؤسترمگین! اگر سیز (یارالارینیزدان و صفرین چتینلیکلریندن) اذیت چکیرسینیزسه، اونلار دا سیزین کیمی اذیت چکیرلر. حال بوکی سیز اونلارین اوممادیقلارینی آللاهدان اومورسونوز. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|105|(یا رسولوم!) حقیقتن، بیز سنه قرآنی حاق اولاراق نازیل ائتدیک کی، آللاهین سنه گؤستردیگی (ؤیرتدیگی، بیلدیردیگی) ایله اینسانلار آراسیندا حؤکم ائدسن. خاینلری مودافیعه ائدن (اونلارین خئیرینه موباحیثه آپاران) اولما!
4|106|آللاهدان باغیشلانماق دیله! البتته، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|107|ؤزلریله (بیر-بیرین) خیانت ائدن شخصلردن اؤترو موباحیثه ائتمه! شوبهه سیز کی، آللاه گوناها باتمیش خاینی سئومز!
4|108|اونلار (خیانتلرینی) اینسانلاردان گیزلتسه‌لر ده، آللاهدان گیزله ده بیلمزلر. اونلار (آللاها) خوش گئتمه یه‌ن سؤزلری اورکلرینده توتدوقدا بئله، یئنه او اونلارین یانیندادیر (آللاه اونلاری بیلیر). آللاه اونلارین نه‌لر ائتدیگینی بیلندیر.
4|109|(ائی خاینلری مودافیعه ائدنلر!) بودور، سیز دونیادا اونلاردان اؤترو (اونلارین خئیرین) موباحیثه ائتدینیز، بس قییامت گونو کیم اونلاردان اؤترو آللاهلا موباحیثه ائده‌جکدیر؟ یاخود اونلارا کیم وکیل اولاجاقدیر؟
4|110|هر کس پیس ایش گؤردوکدن و یا اؤزونه ظولم ائتدیکدن سونرا آللاهدان باغیشلانماغینی دیلرسه، آللاهین باغیشلایان، مرحمتلی اولدوغونو گؤرر.
4|111|هر کس بیر گوناه قازانارسا، موطلق او گوناهی اؤزونون ضررینه قازانمیش اولار. آللاه هر شئیی بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|112|هر کس بیر خطا و یا گوناه ائدیب اونو گوناهسیز بیر آدامین بوینونا آتارسا، شوبهه سیز کی، اؤز بوینونا بؤهتان و آچیق-آشکار گوناه گؤتورموش اولار (گوناه اوستوندن گوناه قازانار).
4|113|(یا رسولوم!) اگر سنه آللاهین لوطفو (مرحمتی) اولماسا ایدی، البتته، اونلارین بیر دستسی سنی دوز یولدان آزدیرماق نیتینده اولاجاقدی. حال بوکی اونلار اؤزلریندن غئیریسینی آزدیرا بیلمز و سنه ده هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. چونکی آللاه سنه قرآنی و حیکمتی نازیل ائده‌رک بیلمه دیکلرینی اؤیرتدی. آللاهین سنه لوطفو بؤیوکدور!
4|114|اونلارین گیزلی صؤحبتلری‌نین چوخوندا خئییر یوخدور. خئییر آنجاق صدقه وئرمگی، یاخود یاخشیلیق ائتمگی و یا اینسانلار آراسیندا صولح یاراتماغی امر ائدن کیمسه‌نین صؤحبتینده دیر. آللاهین راضیلیغینی قازانماق اوچون بئله ایشلر گؤرن کیمسه یه (آخیرتده) بؤیوک موکافات وئره جگیک!
4|115|هر کس اؤزونه دوغرو یول آشکار اولاندان سونرا پئیغمبردن اوز دؤندریب مؤمینلردن غئیریسی‌نین یولونا اویارسا، اونون ایسته دیگی (اؤزونون یؤنلدیگی) یولا یؤنلدر و جهننمه وارید ائدریک. اورا نئجه ده پیس یئردیر.
4|116|آللاه اونا شریک قوشماغی اصلا باغیشلاماز. بوندان باشقا اولان گوناه‌لاری ایسه دیله دیگی کیمسه اوچون باغیشلار. آللاها شریک قوشان شخص، شوبهه سیز کی، (حاقق یولدان) چوخ آزمیشدیر.
4|117|(مککه موشریکلری) آللاهی قویوب یالنیز قادین بوتلره (لاتا، معناتا، اوززه یه، نایله یه) تاپینیر و یالنیز عاصی (ینادکار) شئیطانا عیبادت ائدیرلر.
4|118|آللاه اونا (شئیطانا) لعنت ائتدی (رهمتیندن کنار ائدیب درگاهیندان قوودو). او ایسه دئدی: " البتته، من سنین بنده‌لریندن موعیین بیر قیسمینی اله آلاجاغام " .
4|119|اونلاری حؤکمن (دوغرو یولدان) ساپدیراجاق، (پوچ) خولیالارا سالاجاق، حئیوانلاری‌نین قولاقلارینی کسمگی و آللاهین یاراتدیقلارینی دییشدیرمگی امر ائده جگم! آللاهی آتیب شئیطانی اؤزونه دوست توتون شخص، البتته، آچیق-آشکار ضیانا اوغرامیشدیر.
4|120|(شئیطان) اونلارا (موشریکلر) وعدلر وئریر، اورکلرینده آرزولار اویادیر. لاکین شئیطان اونلارا یالنیز یالان وعدلر وئریر.
4|121|اونلارین (شئیطانا اویانلارین) یئری جهننمدیر. و اورادان خیلاص اولماغا چاره تاپمازلار.
4|122|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری ایسه، بیز (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائده جگیک. آللاهین حاق اولان وعدی اوزره، اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاهدان داها دوغرو دانیشان کیمدیر؟!
4|123|بو، (جننته داخیل اولماق) نه سیزین، نه ده کیتاب اهلی‌نین آرزوسو ایله دئییلدیر. پیسلیک ائدن شخص، اونون جزاسینی گؤره‌جک و او، آللاهدان باشقا اؤزونه نه بیر دوست، نه ده بیر ایمدادا یئتن تاپاجاقدیر!
4|124|مؤمین اولماقلا برابر، یاخشی ایشلر گؤرن کیشیلر و قادینلار جنّته داخیل اولارلار. اونلارا خورما چردگی قدر حاقسیزلیق ائدیلمز!
4|125|یاخشی عمل صاحیبی اولون اوزونو آللاها تسلیم ائدن، ایبراهیمین هنیف میلتینه (دینین) تابیع اولان شخصدن دین اعتیباریله داها گؤزل کیم اولا بیلر؟ حقیقتن، آللاه ایبراهیمی (ؤزون) دوست توتموشدور!
4|126|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. آللاه هر شئیی (ئلمی و قودرتیل) احتیوا ائتمیشدیر.
4|127|(یا رسولوم!) سندن قادینلار باره‌سینده فتوا (ساسیندا حؤکم چیخاریلان شر’ی مصلحت) ایسته ییرلر. دئ کی: " اونلار باره‌سینده فتوانی سیزه آللاه و کیتابدان (قرآندان) سیزه اوخونان (ایه‌لر) وئریر. اونلار وئریلمه سی واجیب اولانی (میراسی) اؤزلرینه وئرمیه‌رک ائولنمک ایسته دیگینیز یئتیم قیزلار (قادینلار) و عاجیز اوشاقلار حاقیندا، همچنین یئتیملرله عدالتله رفتار ائتمنیز باره ده اولان آیه‌لردیر " . سیزین ائتدیگینیز بوتون خئییرلی ایشلری، شوبهه سیز کی، آللاه بیلیر!
4|128|اگر بیر قادین اؤز اری‌نین قابا رفتاریندان، یاخود اوندان اوز چئویرمه‌سیندن قورخارسا، اونلارین اؤز آرالاریندا بیر نؤو باریشیب دوزه لیشمه‌لریندن (ر-آروادا) هئچ بیر گوناه گلمز. چونکی باریشماق داها خئییرلیدیر. آنجاق نفسلرده خسیسلیک (قیسقانجلیق) همیشه مؤوجوددور. اگر سیز یاخشی دولانیب (داوا-دالاشدان، کوبود رفتاردان) چکینسنیز (بو سیزین اوچون داها یاخشی اولار). شوبهه سیز کی، آللاه ائدیگینیز هر بیر ایشدن خبرداردیر!
4|129|سیز نه قدر چوخ ایسته سنیز ده، هئچ واخت آروادلار آراسیندا عدالتله رفتار ائتمگی باجارمازسینیز. باری، (بیریسین) تامامیله مئیل گؤستریب، دیگرینی آسیلی وضعیتده (نه ارلی کیمی ارلی، نه ده بوشانمیش کیمی بوشانمیش) قویمایین. اگر اؤزونوزو ایصلاح ائدیب (بئله حرکتلردن) چکینسنیز (آللاه سیزی باغیشلار). حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|130|اگر اونلار (ر-آرواد) بیر-بیریندن آیریلاجاق اولسالار، آللاه اونلارین هر بیرینی اؤز گئنیش لوطفو (کرمی) ایله احتییاجسیز ائدر. حقیقتن، آللاه گئنیش لوطف صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
4|131|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. (ائی موسلمانلار!) بیز سیزدن اول کیتاب وئریلنلره ده، سیزه ده آللاهدان قورخمانیزی تؤوصییه ائتدیک. اگر آللاهی اینکار ائتسنیز بئله، (یئنه ده) گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهیندیر. آللاه احتییاجسیزدیر، (اؤز-اؤزلوگوند) شوکور اولونماغا، (تعریف اولونماغا) لاییقدیر.
4|132|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. تکجه آللاهین وکیل اولماسی کیفایت ائدر.
4|133|ائی اینسانلار! اگر او ایسترسه، سیزی یوخ ائدر، (یئرینیز) باشقالارینی گتیرر. (اینسانلاری محو ائدیب عوضینده باشقا بیر مخلوق یارادار). آللاه بونا قادیردیر!
4|134|هر کس دونیا ساوابینی (موکافاتینی) ایسترسه، (بیلمه لیدیر کی) دونیانین دا، آخیرتین ده موکافاتلاری آللاهین یانیندادیر. آللاه ائشیدندیر، گؤرندیر!
4|135|ائی ایمان گتیرنلر! (شاهیدلیگینیز) سیزین اؤزونوزون، آتا-آنانیزین، یاخین قوهوملارینیزین علئیهینه اولسا بئله، عدالتدن مؤحکم یاپیشان آللاه شاهیدی اولون! (لئیهینه شاهیدلیک ائده جگینیز شخص) ایستر دؤولتلی، ایستر کاسیب اولسون، هر حالدا آللاه اونلارین هر ایکیسینه (سیزدن) داها یاخیندیر. نفسینیزین ایستگینه اویوب حاقدان اوز چئویرمگین! اگر دیلینیزی اَییب بوزسنیز و یا (دوغرو شهادت وئرمکدن، یاخود عومومن شاهیدلیکدن) بویون قاچیرسانیز، (بیلین کی) آللاه ائتدیگینیز ایشلردن خبرداردیر!
4|136|ائی ایمان گتیرنلر! آللاها و پئیغمبرینه، اونون اؤز پئیغمبرینه ائندیردیگی کیتابا (قرآنا) و اوندان اول نازیل ائتدیگی کیتابلارا ایمان گتیرین! آللاها، اونون ملک‌لرینه، کیتابلارینا، پئیغمبرلرینه و آخیرت گونونه اینانمایان شخص، شوبهه سیز کی، (دوغرو یولدان) چوخ آزمیشدیر.
4|137|(وولج) ایمان گتیریب سونرا کافیر اولان، سونرا ایمان گتیریب یئنه کافیر اولان، سونرا دا کوفرونو آرتیران کسلری آللاه هئچ واخت باغیشلایان و دوغرو یولا یؤنلدن دئییلدیر!
4|138|(یا رسولوم!) مونافیقلره موژده وئر کی، اونلاردان اؤترو (آخیرتده) شیددتلی عذاب وار.
4|139|او مونافیقلر کی، مؤمینلری قویوب کافیرلری دوست توتورلار. (یززت و) قودرتی اونلارین یانیندامی آختاریرلار؟ شوبهه سیز کی، (یززت و) قودرت تامامیله آللاها مخصوصدور!
4|140|آللاه کیتابدا (قرآندا) سیزه نازیل ائتمیشدیر (بیلدیرمیشدیر) کی، آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدیلدیگینی و اونلارا ایستئهزا اولوندوغونو ائشیتدیگینیز زامان موشریکلر باشقا بیر صؤحبته گیریشمه‌یه‌نه قدر اونلارلا بیر یئرده اَیلشمگین! چونکی او واخت سیز ده اونلارین تایی اولارسینیز. حقیقتن، آللاه مونافیقلرین و کافیرلرین هامیسینی جهننمده بیر یئرده توپلایاجاقدیر!
4|141|(ائی موسلمانلار!) سیزه گؤز قویان (مونافیقلر) آللاه طرفیندن سیزه بیر قلبه اوز وئردیکد: " مگر بیز ده سیزینله دئییلدیکمی؟ " دئیر، کافیرلره (زفر) نصیب اولدوقدا ایسه: " مگر (مؤمینلرله بیرلیکده سیزه قارشی ووروشسایدیق) بیز سیزه قالیب گله بیلمزدیکمی؟ مگر بیز مؤمینلره (اونلارین سیزه قارشی تجاووزونه‌جوربجور واسیطه‌لرل) مانع اولمادیقمی؟ " – سؤیله یهرلر. قییامت گونو آللاه اؤزو سیزین آرانیزدا حؤکم وئره‌جکدیر. آللاه هئچ واخت کافیرلره مؤمینلرین علئیهینه اولان بیر یول گؤسترمز!
4|142|مونافیقلر آللاهی آلداتماغا چالیشیرلار. حال بوکی اصلینده (آللاه) اونلاری آلدادیر. اونلار نامازا دوردوقلاری زامان (یئرلریندن) تنبللیکله (کؤنولسوز) قالخار، اؤزلرینی (یالاندان) خالقا گؤسترر و آللاهی اولدوقجا آز یاد ائدرلر.
4|143|(مونافیقلر ایمانلا کوفر آراسیندا) ترددود ائدیب نه (تامامیل) بونلارا (مؤمین‌لر)، نه ده اونلارا (کافیرلر) طرف دؤنرلر. آللاهین آزدیردیغی شخص اوچون هئچ بیر یول (نیجات یولو) تاپا بیلمزسن!
4|144|ائی ایمان گتیرنلر! مؤمینلری قویوب کافیرلری دوست توتمایین! مگر آللاها اؤز علئیهینیزه آچیق بیر دلیلمی وئرمک ایسته ییرسینیز؟
4|145|(یا رسولوم!) البتته، مونافیقلرین یئری جهننمین ان آشاغی طبقه‌سینده دیر. سن هئچ واخت اونلارا یاردیم ائدن تاپمازسان!
4|146|تؤوبه ائدنلر، اؤزلرینی ایصلاح ائدیب دوزلدنلر، آللاهدان مؤحکم یاپیشانلار و آللاه قارشیسیندا دینینی (ئ’تیقادینی) تمیزله ینلر موستثنادیر. چونکی اونلار مؤمینلره برابردیرلر. مؤمینلره ایسه آللاه بؤیوک موکافات وئره‌جکدیر!
4|147|اگر سیز شوکور ائتسنیز و ایمان گتیرسنیز، آللاه سیزه نه اوچون عذاب وئرسین کی، آللاه شوکره قییمت وئرندیر، (هر شئیی) بیلندیر!
4|148|آللاه پیس سؤزون آچیق (وجادان) دئییلمه‌سینی سئومز. یالنیز ظولم اولونموش شخصلر موستثنادیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
4|149|اگر یاخشی بیر عملی آشکارا چیخارسانیز، یاخود اونو گیزلتسنیز و یا بیر پیسلیگی عفو ائتسنیز (آللاه اونلاری بیلر). حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، قودرت صاحیبیدیر!
4|150|آللاهی و پئیغمبرلرینی اینکار ائدنلر، آللاهی پئیغمبرلریندن آییرماق ایسته ینلر. " بیز پئیغمبرلردن بعضیسینه اینانیر، بعضیلرینه ایسه اینانمیریق " ،- دئینلر و بونون (ایمان ایله کوفر) آراسیندا بیر یول (مزهب) تاپماق ایسته ینلر -
4|151|بوتون بونلار، حقیقتن، کافیردیرلر. بیز (آخیرتده) کافیرلردن اؤترو آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیشیق!
4|152|لاکین آللاها و پئیغمبرلرینه ایمان گتیرن و اونلارین هئچ بیرینی دیگریندن آییرمایان شخصلره آللاه اؤزو موکافاتلارینی وئره‌جکدیر. شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
4|153|(یا رسولوم!) کیتاب اهلی (یهودیلر) سنین اونلارا گؤیدن (بیردفه لیک) بیر کیتاب ائندیرمگینی ایسته ییرلر. حال بوکی اونلار (واختیل) موسادان بوندان داها بؤیویونو ایسته میش و: " بیزه آللاهی آشکار گؤستر! " – دئمیشدیلر. و اؤز عدالتسیزلیکلری اوزوندن اونلاری ایلدیریم وورموشدو. سونرا اونلارا آچیق-آیدین مؤعجوزه‌لر گلدیگی حالدا، بوزووا سیتاییش ائتمیشدیلر. بیز بوندان دا (اونلارین بو گوناهیندان دا) کئچدیک و موسایا آچیق-آشکار دلیل (پارلاق مؤعجوزه‌لر) وئردیک.
4|154|هده رعایت ائتسینلر دئیه، تور داغینی اونلارین (باشلاری) اوزرینه قالدیردیق و اونلارا: " قاپیدان (عیبادت چادیری‌نین قاپیسیندان) سجده ائده‌رک داخیل اولون، شنبه گونونون قایدا-قانونونو پوزمایین! " – دئدیک. و اونلاردان مؤحکم عهد آلدیق.
4|155|لاکین اونلار وئردیکلری عهدی پوزدوقلاری، آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتدیکلری، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوکلری و: " اورکلریمیز پرده لیدیر! " - دئدیکلری اوجوندان (آللاهین لعنتینه دوچار اولدولار). بلی، اؤز کوفرلری اوزوندن آللاه اونلارین اورکلرینه مؤهور وورموشدور (کیلیدله میشدیر). بونا گؤره ده اونلارین یالنیز آز بیر حیصه سی ایمان گتیرر.
4|156|اونلار هم ده کوفر ائتدیکلری (یسانی اینکار ائتدیکلری) و مریمه قارشی بؤیوک بیر بؤهتان دئدیکلری اوچون (لعنته دوچار اولدولار).
4|157|(اونلارین لعنته دوچار اولمالاری‌نین بیر سببی ده:) " بیز، آللاهین ائلچیسی مریم اوغلو ایسا ال-مسیحی اؤلدوردوک " ، - دئمه‌لریدیر. حال بوکی اونلار ایسانی نه اؤلدوردولر، نه ده چارمیخا چکدیلر. اونلاردا یالنیز بئله بیر تصوور یاراندی. بو حاقلی ایختیلافدا اولانلار اونون (شخسن اؤلدورولمه سی) باره‌سینده، البتته، شکک-شوبهه ایچریسینده دیرلر. اونلارین بونا دایر هئچ بیر م’لوماتی یوخدور. اونلار آنجاق ظنه قاپیلیرلار. حقیقتده اونو (یسانی) اؤلدورمه میشدیلر.
4|158|خئیر، آللاه اونو اؤز درگاهینا قالدیرمیشدیر. شوبهه سیز، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
4|159|کیتاب اهلیندن (یهودیلردن و خاچپرستلردن) ائله بیر کس اولماز کی، اؤلوموندن اول (جان وئردیگی زامان) اونا (یسایا) ایمان گتیرمه‌سین، لاکین او، (یسا) قییامت گونونده اونلارین (کیتاب اهلینین) علئیهینه شهادت وئره‌جکدیر.
4|160|یهودیلر ظولم ائتدیکلرینه و بیر چوخلارینی آللاهین یولوندان دؤندردیکلرینه گؤره (وولج) اؤزلرینه حالال ائدیلمیش گؤزل (تمیز، حالال) نئعمتلری اونلارا حارام ائتدیک.
4|161|او قاداغان اولونماسینا باخمایاراق، سلم (فایز) آلدیقلاریندان، حاقسیز یئره خالقین مالینی یئدیکلریندن دولایی (حالال اولانی اونلارا حارام بویوردوق). بیز اونلاردان اولان کافیرلر اوچون شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
4|162|لاکین اونلارین علمده قوووتلی (مؤحکم) اولانلاری و مؤمینلری سنه نازیل ائدیلنه و سندن اول نازیل ائدیلنه و سندن اول نازیل اولانلارا اینانیر، ناماز قیلیر، ذکات وئریر، آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیریرلر. بیز، البتته، اونلارا بؤیوک موکافات وئره جگیک!
4|163|(یا رسولوم!) بیز نوحا و اوندان سونراکی پئیغمبرلره وحی گؤندردیگیمیز کیمی، سنه ده وحی گؤندردیک. بیز ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاقا، یعقوبا و اونون اؤولادلارینا، ایسایا، اَییوبا، یونیسا، هارونا و سولئیمانا دا وحی گؤندردیک. بیز داوودا دا زبورو وئردیک.
4|164|(بیز) پئیغمبرلر (گؤندردیک). اونلارین بعضیسی‌نین احوالاتینی بوندان اول سنه دانیشدیق، بعضیسی‌نین احوالاتینی ایسه سؤیله مه دیک. و آللاه موسا ایله سؤزله (آرادا هئچ بیر باشقا واسیطه اولمادان) دانیشدی.
4|165|بیز پئیغمبرلری (مؤمین‌لر) موژده گتیرن و (کافیرلری) عذابلا قورخودان کیمی گؤندردیک کی، داها اینسانلار اوچون پئیغمبرلردن سونرا آللاها قارشی بیر بهانه یئری قالماسین. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
4|166|لاکین (یا رسولوم!) آللاه سنه نازیل ائتدیگی (قرآن) ایله شهادت وئریر کی، اونو (قرآنی) اؤز علمی ایله (ؤزونه خاص اولان علم و حیکمتل) نازیل ائتمیشدیر. ملک‌لر ده بونا شاهیدلیک ائدیرلر. تکجه آللاهین شاهید اولماسی یئتر!
4|167|(آللاهی) اینکار ائدن و (اینسانلاری) آللاهین یولوندان دؤندرن شخصلر، شوبهه سیز کی، (حاقدان) چوخ اوزاق بیر ضلالته اوغرامیشلار.
4|168|کافیرلری و ظولمکارلاری، شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلایان و اونلارا (جهننم یولوندان باشقا) بیر یول گؤسترن دئییلدیر!
4|169|به دی، همیشه لیک قالاجاقلاری جهننم یولوندان باشقا! بو ایسه آللاه اوچون چوخ آساندیر!
4|170|ائی اینسانلار! پئیغمبر رببینیزدن سیزه حاقلا (قرآنی) گتیردی. (اونا) ایمان گتیرین! بو سیزین اوچون خئییرلی اولار. سیز (اونو) اینکار ائتسنیز ده، (بیلین کی) گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوصدور. (آللاهین سیزین اونا اینانیب-اینانماماغینیزا هئچ بیر احتییاجی یوخدور. بو، آنجاق سیزین اؤزونوزه خئییر و یا ضرر گتیره بیلر). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
4|171|ائی کیتاب اهلی! اؤز دینینیزده حددی آشمایین! آللاه باره‌سینده یالنیز حاقی دئیین. حقیقتن، مریم اوغلو ایسا ال-مسیح آنجاق آللاهین پئیغمبری، (جبرایل واسیطه سیل) مریمه چاتدیردیغی بیر سؤز و اونون طرفیندن اولان بیر روحدور. آللاها و پئیغمبرلرینه ایمان گتیرین. (آللاه باره‌سینده) " اوچدور " دئمگین. (بئله سؤزلر) سون قویون کی، (بو) سیزین اوچون داها یاخشی اولار. حقیقتن، آللاه تک بیر تانریدیر. اؤولادی اولماقدان (بو بشری خوصوصیتدن) کناردیر. گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) اونوندور. آللاهین (سیز) وکیل اولماسی بس ائدر!
4|172|یسا ال-مسیح ده، یاخین ملک‌لر ده آللاهین قولو اولماغی اصلا اؤزلرینه آر بیلمزلر. آللاه اونا عیبادت ائتمگی اؤزونه آر بیلنلرین و تکببور گؤسترنلرین هامیسینی اؤز حوضورونا توپلایاجاقدیر!
4|173|(آللاه) ایمان گتیرنلرین و یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتلارینی بوسبوتون وئره‌جک، اوسته لیک اؤز نئعمتیندن اونلار اوچون (بیر قدر) آرتیراجاقدیر. (آللاها عیبادت ائتمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایانلاری و تکببور گؤسترنلری ایسه آجی بیر عذابا دوچار ائده‌جکدیر! اونلار اؤزلرینه آللاهدان ساوایی نه بیر دوست، نه ده هاوادار تاپاجاقلار!
4|174|ائی اینسانلار! (بو موحممد) سیزه رببینیز طرفیندن دلیل گلمیشدیر. بیز سیزه آیدین بیر نور (قرآن) ائندیردیک.
4|175|آللاه اونا ایمان گتیرن و اوندان مؤحکم یاپیشانلاری اؤز مرحمتی، لوطفو آلتینا آلار و اونلاری اؤزونه طرف گئدن دوز یولا یؤنلدر.
4|176|(یا رسولوم!) سندن فتوا ایسته ییرلر. دئ: " آتاسی و اؤولادی اولمایان شخص (شخسین میراثی) حاقیندا آللاه سیزه بئله فتوا وئریر: اؤولادی (و آتاسی) اولمایان بیر شخص وفات ائتدیکده اونون (اتابیر-آنابیر و یا یالنیز آتابیر) بیر باجیسی وارسا، قویوب گئتدیگی مالین یاریسی باجییا چاتیر. اؤولادی (و آتاسی) اولمایان بیر قادین وفات ائتدیکده قارداشی اونون واریثیدیر (مالی‌نین هامیسی اونون پایینا دوشور). اگر وفات ائدن شخصین ایکی (و یا داها آرتیق) باجیسی وارسا، میراثین اوچده ایکیسی اونلارا چاتیر. اگر واریثلر قارداش و باجیلاردان (بیر قارداش، بیر باجی و یا بیر نئچه باجی-قارداشدان) عیبارت اولارسا، کیشییه (قارداشا) قادینا (باجییا) دوشن پایین ایکی میثلی وئریلیر " . آللاه بونو سیزه دوغرو یولدان چیخماماغینیز اوچون آیدینلاشدیریر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
5|1|ائی ایمان گتیرنلر! عهدلره صادیق اولون. ایهرامدا اولارکن اوو سیزه قاداغان ائدیلمکله، (اشاغیدا) آدلاری چکیله‌جک حئیوانلار موستثنا اولاراق، قالانلاری سیزه حالال ائدیلدی. شوبهه سیز کی، آللاه ایسته دیگینی حؤکم ائدر!
5|2|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهین موعیین ائتدیگی مراسیمه (هجج مراسیمین)، حارام (هؤرمتلی) آیا (هجج آیی حساب ائدیلن زولهیججه یه و یا رجب زولق’ده، زولهیججه و محرم آیلارینا)، (کعبه یه گتیریلن) قوربانلارا، بوینونا نیشان تاخیلمیش قوربانلیق حئیوانلارا، همچنین رببی‌نین لوطفونو و راضیلیغینی دیلیه‌رک بئیتولهراما (موقددس ائو) اوز توتوب (ضیارت) گلنلره حؤرمتسیزلیک ائتمگین! [اونلارا قارشی نالاییق ایشلر گؤرمگی اؤزونوزه حالال (روا) بیلمگین!] ایهرامدان چیخدیغینیز زامان (یسته سنیز) اوو ائدین. (واختیل) سیزی مسجیدولهراما داخیل اولماغا قویمایان جاماعاتا قارشی بسله دیگینیز کین سیزی تجاووزه سؤوق ائتمه‌سین (ظولم و حاقسیزلیق گوناهینا باتیرماسین). یاخشیلیق ائتمکده و پیس عمللردن چکینمکده البیر اولون، گوناه ایش گؤرمکده و دوشمنچیلیک ائتمکده بیر-بیرینیزه کؤمک گؤسترمگین. آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاهین عذابی شیددتلیدیر!
5|3|اؤلو (کسیلمه‌دن اؤلوب موردار اولموش) حئیوان، قان، دونوز اتی، آللاهدان باشقاسی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئییلمه دن) کسیلمیش، بوغولموش، (کوت آلت و یا سیلاحلا) وورولموش، (بیر یئردن) ییخیلاراق اؤلموش، (باشقا بیر حئیوانین بوینوزو ایله) وورولوب گبرمیش، وحشی حئیوانلار طرفیندن پارچالانیب یئییلمیش - جانی چیخمامیش کسدیگینیز حئیوانلار موستثنادیر - دیکینه قویولموش داشلار (بوتلر و یا کعبه‌نین اطرافینداکی بوتپرست قوربانگاهلار) اوزرینده کسیلمیش حئیوانلار و فال اوخلاری ایله پای بؤلمک سیزه حارام ائدیلدی. بونلار گوناهدیر. بو گون کافیرلر دینینیزدن (اونو محو ائده بیلمه دیکلری اوچون) اللرینی اوزدولر. اونلاردان قورخمایین، مندن قورخون! بو گون دینینیزی سیزین اوچون کامیل ائتدیم، سیزه اولان نئعمتیمی (مککه‌نین فتحی، ایسلامین مؤوقئعیی‌نین مؤحکملنمه سی، جاهیلیت دؤورونون بیر سیرا ضررلی عادتلری‌نین آرادان قالدیریلماسی و ای. آ.) تاماملادیم و سیزین اوچون دین اولاراق ایسلامی بیه نیب سئچدیم. کیم آجلیق اوزوندن ناچار قالارسا (چتینلییه دوشرس)، گوناها مئیل ائتمک نیتینده اولمایاراق (زروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر بو حارام اتلردن یئیه بیلر). حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
5|4|(یا رسولوم!) سندن هانسی شئیلرین حالال ائدیلدیگینی سوروشورلار. دئ: " بوتون پاک نئعمتلر سیزه حالال بویورولموشدور. آللاهین سیزه اؤیرتدیگی (وو اوسوللاری) ایله ت’لیم ائدیب اهلیلشدیردیگینیز ییرتیجی حئیوانلارین (وو ایتی، شاهین و س.) اوولادیقلاری دا سیزه حالالدیر. اونلارین سیزین اوچون توتوب گتیردیکلریندن یئیین و اونا گؤره (ت’لیم ائتدیگینیز حئیوان و قوشلاری اوو اوزرینه قیسقیرتدیغینیز، سیلاح ایشلتدیگینیز و اووو کسدیگینیز زامان) آللاهین آدینی چکین (بیسمیللاه، آللاهو-اکبر دئیین). آللاهدان قورخون. شوبهه سیز کی، آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکندیر!
5|5|بو گون پاک نئعمتلر سیزه حالال ائدیلمیشدیر. کیتاب اهلی‌نین یئمکلری سیزه، سیزین یئمکلرینیز ایسه کیتاب اهلینه حالالدیر. مؤمینلرین، همچنین سیزدن اول کیتاب وئریلمیشلرین (یهودیلرین و خاچپرستلرین) آزاد و عیصمتلی (ؤزلرینی زینادان و نفسلرینی حارام شئیلردن قورویان) قادینلاری مئهرلرینی وئردیگینیز، ناموسلو اولوب زینا ائتمه دیگینیز و آشنا ساخلامادیغینیز تقدیرده (ئولنمک اوچون) سیزه حالالدیر. ایمانی دانانین بوتون ایشلری بوشا چیخار و او، آخیرتده ضرر چکنلردن اولار!
5|6|ائی ایمان گتیرنلر! نامازا دوردوغونوز زامان اوزونوزو و دیرسکلرله بیرلیکده (دیرسکلردن و یا دیرسکلره قدر) اللرینیزی یویون. (یاش الینیزل) باشینیزی و هر ایکی بنده (ویناغا) قدر آیاقلارینیزی مسه ائدین (و یا: باشینیزی مهس ائدین، آیاقلارینیزی ایسه هر ایکی توپوغا قدر یویون). اگر جونوب (موردار) اولموسونوزسا، قوسل ائدین (بدنینیزی باشدان آیاغا قدر یویوب تمیزلگین). خستلندیگینیز، صفرده اولدوغونوز، آیاق یولوندان گلدیگینیز و یا قادینلارلا یاخینلیق ائتدیگینیز زامان سو تاپماسانیز، پاک تورپاقلا تیمموم ائدین، اوندان اوزونوزه و اللرینیزه سورتون (پاکلیغی نیت ائدیب اللرینیزی بیر دفعه تورپاغا سورته‌رک اوزونوزو، بیر دفعه ده تورپاغا سورته‌رک اللرینیزی مسه ائدین). آللاه سیزی چتینلییه سالماق ایسته مز، لاکین او سیزی پاک، تمیز ائتمک و سیزه اولان نئعمتینی تاماملاماق (ارتیرماق) ایستر کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
5|7|آللاهین سیزه اولان نئعمتینی و: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک " ، - دئدیگینیز زامان سیزینله باغلادیغی عهدی اونوتمایین. آللاهدان قورخون. شوبهه یوخدور کی، آللاه اورکلرده اولانلاری (قلبلرین سیررینی) بیلندیر!
5|8|ائی ایمان گتیرنلر! آللاه قارشیسیندا (بورجونوزو یئرینه یئتیرمکد) ثابیتقه دهم و عدالتلی شاهیدلر اولون. هر هانسی بیر جاماعاتا قارشی اولان کینینیز سیزی عدالتسیزلییه سؤوق ائتمه‌سین. عدالتلی اولون. بو، تقوایا داها یاخیندیر. آللاهدان قورخون. آللاه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
5|9|آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلره اونلارا باغیشلانما و بؤیوک موکافات گؤزله دیگینی وعد بویورموشدور!
5|10|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی تکذیب ائدنلر ایسه جهننملیکدیرلر!
5|11|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهین سیزه اولان لوطفونو خاطیرلایین کی، (بیر دفعه ) بیر طایفا (مککه موشریکلرینی و یا بنی س’لب قبیله سی) سیزه ال قالدیرماق (هوجوم ائتمک) نیتینده اولدوغو زامان آللاه اونلارا مانعچیلیک تؤرتمیشدی. آللاهدان قورخون. مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسینلر!
5|12|آللاه ایسرایل اوغوللاریندان عهد آلمیشدی. بیز اونلاردان (ؤزلرین) اون ایکی نزارتچی (و کی ل) گؤندرمیشدیک. آللاه بویورموشدو: " من سیزینله یهم. اگر ناماز قیلسانیز، ذکات وئرسنیز، پئیغمبرلریمه ایمان گتیریب اونلارا کؤمک ائتسنیز، آللاها (آللاه یولوندا) گؤزل بیر بورج (سدق) وئرسنیز، البتته، گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتر و سیزی (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدرم. لاکین بوندان سونرا سیزدن هر کس (هدی پوزاراق) کوفر ائدرسه، او آرتیق دوغرو یولدان آزمیش اولار! "
5|13|سونرا عهدلرینی پوزدوقلاری اوچون اونلاری لعنتله دیک و اورکلرینی سرتلشدیردیک. اونلار سؤزلرین (تؤوراتدا پئیغمبرین وصفینه دایر کلمه‌لرین و بعضی باشقا آیه‌لرین) یئرلرینی دییشیب تهریف ائدیر و خبردار ائدیلدیکلری شئیلرین بیر حیصه‌سینی (موحممد پئیغمبره ایمان گتیرمگی) اونودورلار. اونلارین آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، سن اونلاردان همیشه خیانت گؤره‌جکسن. بونونلا بئله، اونلاری باغیشلا، غوناهلاریندان کئچ. شوبهه سیز کی، آللاه یاخشیلیق ائدنلری سئور!
5|14| " بیز خاچپرستیک " ، - دئینلردن ده عهد آلمیشدیق. سونرا اونلار خبردار اولوندوقلاری شئیلرین بیر حیصه‌سینی (موحممد پئیغمبره ایمان گتیرمگی) اونوتدولار. بیز ده آرالارینا قییامت گونونه قدر داوام ائده‌جک عداوت و کین سالدیق. آللاه اونلارا گؤردوکلری ایشلر باره‌سینده خبر وئره‌جکدیر!
5|15|ائی کیتاب اهلی! سیزه کیتابدا (تؤوراتدا و اینجیلد) گیزلتدیگینیز شئیلرین بیر چوخونو بیلدیرن، بیر چوخونو دا سیزه باغیشلاییب اوستونو وورمایان (و یا سیزدن بیر چوخونو باغیشلایان) پئیغمبریمیز گلدی. آرتیق آللاه طرفیندن سیزه بیر نور و آچیق-آیدین بیر کیتاب (قرآن) گلدی.
5|16|آللاه اؤز لوطفونه سیغینانلاری اونونلا (پئیغمبر و قرآن واسیطه سیل) امین-آمانلیق (سوله) یوللارینا یؤنلدر، اونلاری اؤز ایذنیله ظولمتدن نورا چیخارار و دوز یولا ایستیقامتلندیرر!
5|17| " آللاه مریم اوغلو مسیحدیر " ، - دئینلر، شوبهه سیز کی، کافیر اولدولار. (اونلارا) دئ: " اگر آللاه مریم اوغلو مسیحی، آناسینی و یئر اوزونده اولانلارین هامیسینی محو ائتمک ایستسه، (بو ایشد) کیم اونا بیر شئیله مانع اولا بیلر؟ گؤیلرین، یئرلرین و اونلارین آراسیندا اولان هر بیر شئیین ایختییاری آللاهین الینده دیر. او، ایسته دیگینی یارادار، آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|18|یهودیلر و خاچپرستلر دئدیلر: " بیز آللاهین اوغوللاری و سئویملیلریگیک " . (اونلارا) دئ: " بس اوندا آللاه نه اوچون گوناه‌لارینیزا گؤره سیزه عذاب وئریر؟ " خئیر، سیز ده اونون یاراتدیغی بیر بشرسینیز. (آللاه) ایسته دیگینی باغیشلار، ایسته دیگینه عذاب وئرر. گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسیندا اولان هر بیر شئیین ایختییاری آللاهین الینده دیر و آخیر دؤنوش ده اونون حوضورونادیر!
5|19|ائی کیتاب اهلی! پئیغمبرلرین آردی-آراسی کسیلدیگی بیر دؤورد: " بیزه نه بیر (جننتل) موژده وئرن، نه ده بیر (جهننم عذابی ایله) قورخودان کیمسه گلدی " ، - دئممگینیز اوچون سیزه پئیغمبریمیز (موحممد) گلدی. آرتیق سیزه موژده وئرن و قورخودان (خبردارلیق ائدن) شخص گلمیشدیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|20|بیر زامان موسا اؤز جاماعاتینا بئله دئمیشدی: " ائی جاماعاتیم، آللاهین سیزه اولان نئعمتینی خاطیرلایین کی، سیزدن پئیغمبرلر گؤندردی، پادشاهلار تعیین ائتدی و عالملردن (بشر اؤولادیندان) هئچ بیرینه وئرمه دیگینی سیزه وئردی.
5|21|ائی جاماعاتیم! آللاهین سیزین اوچون ازلدن (وتن) موعیین ائتدیگی موقدس تورپاغا (بئیتولموقددس و یا شاما) داخیل اولون، گئری دؤنمگین (دوشمندن قورخوب قاچمایین و یا دینینیزدن دؤنمگین)، یوخسا ضرر چکمیش حالدا گئری دؤنرسینیز.
5|22|اونلار دئدیلر: " یا موسا، اورادا نهنگ (قوووتلی) آداملار (اد قؤومونه منسوب امالیقه طایفاسی) واردیر. اونلار اورادان چیخمایینجا بیر اورا گیرمیه جگیک. اگر اونلار اورادان چیخسالار، بیز اورا داخیل اولاریق " .
5|23|(آللاهدان) قورخانلاردان آللاهین نئعمت وئردیگی ایکی نفر دئدی: " اونلارین اوستونه (قفلتن) قاپیدان (یاشادیقلاری شهرین قاپیسیندان) گیرین. اگر (قاپیدان) گیرسنیز، اونلارا موطلق قلبه چالارسانیز. اگر مؤمینسینیزسه، آللاها توککول ائدین! "
5|24|(یسرایل اوغوللاری) دئدیلر: " ائی موسا، نه قدر کی، اونلار اورادادیرلار، بیز اورا گیرمیه جگیک. سن و رببین گئدیب اونلارلا ووروشون. بیز ایسه بورادا اوتوراجاغیق " .
5|25|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منیم یالنیز اؤزومه و قارداشیما (هارونا) گوجوم چاتار (سؤزوم کئچر). سن بیزی بو گوناهکار و آزغین جاماعاتدان آییر! "
5|26|(آللاه موسایا) بویوردو: " آرتیق اورا (موقددس تورپاق) قیرخ ایل مودتینه اونلارا حارام ائدیلدی. اونلار اولدوقلاری یئرده (تیه صحراسیندا) سرگردان گزیب دولاشاجاقلار. او گوناهکار (و آزغین) جاماعاتین حالینا آجیما! "
5|27|(یا رسولوم!) اونلارا آدمین ایکی اوغلونون احوالاتینی اولدوغو کیمی سؤیله. اونلار قوربان گتیردیکلری زامان بیری‌نین قوربانی قبول ائدیلمیش، دیگرینینکی ایسه قبول اولونمامیشدی. (قوربانی قبول اولونمایان قابیل قارداشی هابیل) دئمیشدی: " سنی موطلق اؤلدوره جگم! (هابیل اونا) بئله جاواب وئرمیشدی: " آللاه یالنیز موتتقیلردن (قوربان) قبول ائدر!
5|28|سن منی اؤلدورمکدن اؤترو منه ال قالدیرساندا، من سنی اؤلدورمک اوچون سنه ال قالدیران دئییلم. من عالملرین رببی اولان آللاهدان قورخورام.
5|29|من ایسته ییرم کی، سن (منی اؤلدورمکل) منیم ده گوناهیمی اؤز گوناهینلا بیرلیکده اوستونه گؤتوره سن و بئله لیکله ده، جهننم ساکینلریندن اولاسان. ظالیملرین جزاسی بودور! "
5|30|نفسی اونو (قابیلی) قارداشینی اؤلدورمه یه سؤوق ائتدی، اونو (هابیلی) اؤلدوردو و بونونلا دا ضررچکنلردن اولدو.
5|31|سونرا آللاه قارداشی‌نین جسه دینی نئجه باسدیرماغی اونا گؤسترمک اوچون یئر ائشن بیر قارغا گؤندردی. (قابیل) دئدی: " وای حالیما! (گؤر نه گونه قالمیشام!) بو قارغا قدر اولوب قارداشیمین جسه دینی ده باسدیرا بیلمرم؟ " او، آرتیق پئشمان اولموشدو.
5|32|بونا گؤره ده ایسرایل اوغوللارینا (تؤوراتدا) یازیب حؤکم ائتدیک کی، هر کس بیر کیمسه نی اؤلدورمه میش (بونونلا دا اؤزوندن قیصاص آلینماغا یئر قویمامیش) و یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمه میش بیر شخصی اؤلدورسه، او، بوتون اینسانلاری اؤلدورموش کیمی اولور. هر کس بئله بیر کیمسه نی دیریلتسه (ؤلومدن قورتارسا)، او، بوتون اینسانلاری دیریلتمیش کیمی اولور. بیزیم پئیغمبرلریمیز اونلارا (یسرایل اوغوللارینا) آچیق مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدیلر. بوندان (بو مؤعجوزه‌لردن) سونرا دا اونلارین بیر چوخو یئر اوزونده (کوفر، قطعل و جینایت ائتمکل) حددی آشدیلار.
5|33|آللاها و پئیغمبرینه قارشی ووروشانلارین، یئر اوزونده فیتنه-فساد سالماغا چالیشانلارین جزاسی آنجاق اؤلدورولمک، چارمیخا چکیلمک، یا دا ال-آیاقلاری‌نین چارپازواری (ساغ اللریله سول آیاقلارینی) کسیلمسی، یاخود دا یاشادیقلاری یئردن سورگون اولونمالیدیرلار. بو (جزا) اونلار اوچون دونیادا بیر روسوایچیلیقدیر. آخیرتده ایسه اونلاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر.
5|34|سیزین الینیزه کئچمه میشدن اول تؤوبه ائدنلر موستثنادیر. بیلین کی، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
5|35|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان قورخون، اونا (اونون رحمتینه و لوطفونه قوووشماق اوچون) وسیله (یول) آختارین. (آللاه) یولوندا جیهاد ائدین کی، نیجات تاپاسینیز!
5|36|اگر یئر اوزونده اولانلارین هامیسی، اوسته لیک بیر او قدر کافیرلرین الینده اولسایدی و اونلار بونو قییامت گونونون عذابیندان قورتارماق اوچون فیدیه وئرسیدیلر، یئنه ده اونلاردان (فیدی) قبول اولونمازدی. اونلاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|37|اونلار آتشدن چیخماق ایسته دیلر، لاکین هئچ جور اورادان چیخا بیلمزلر. اونلار ابدی عذابا دوچار اولانلاردیر!
5|38|وغرو کیشی ایله اوغرو قادی‌نین گؤردوکلری ایشین عوضی کیمی آللاهدان جزا اولاراق (ساغ) اللرینی کسین. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
5|39|لاکین هر کس گؤردویو حاقسیز ایشدن (وغورلوقدان) سونرا تؤوبه ائدیب اؤزونو دوزلتسه، آللاه اونون تؤوبه‌سینی قبول ائدر. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
5|40|(ائی اینسان!) مگر بیلمیرسن کی، گؤیلرین و یئرین حؤکمو آللاها مخصوصدور؟! او، ایسته دیگینه عذاب وئرر، ایسته دیگینی باغیشلار. آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|41|یا پئیغمبر (یا رسولوم!) اورکلرینده اینانمادیقلاری حالدا، دیلده (اغیزلاری ایله): " ایناندیق " ، دئینلرین (مونافیقلرین)، یهودیلردن یالانا قولاق آسانلارین، سنین حوضورونا گلمه یه‌ن باشقا بیر جاماعاتا قولاق آسانلارین (اونلارا جاسوسلوق ائدنلرین) کوفر ایچینده وورنوخانلاری سنی کدرلندیرمه‌سین. اونلار (تؤوراتداکی) سؤزلرین یئرینی سونرادان دییشیب تهریف ائدیر و دئییرلر: " اگر سیزه بو (تهریف اولونموش دینی حؤکم) وئریلسه، اونو قبول ائدین. اگر وئریلمه سه ، اوندان قاچی‌نین " . آللاهین فیتنه یه (ازغینلیغا) دوشمه‌سینی ایسته دیگی شخص اوچون آللاها قارشی سنین الیندن هئچ بیر شئی گلمز. اونلار ائله کسلردیر کی، آللاه اونلارین اورکلرینی تمیزله مک ایستمه میشدیر. اونلاری دونیادا روسوایچیلیق، آخیرتده ایسه بؤیوک (دهشتلی) بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|42|اونلار یالانا قولاق آسانلار و حارام یئینلردیر. اگر یانینا گلسه‌لر، آرالاریندا حؤکم ائت و یا اونلاردان اوز چئویر. اگر اونلاردان اوز دؤندرسن، سنه هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. اگر آرالاریندا حؤکم ائتسن، عدالتله حؤکم ائت. آللاه عدالت صاحیبلرینی سئور!
5|43|ایچریسینده آللاهین حؤکمو اولان تؤورات اللرینده اولا-اولا سنی نئجه (نه اوزل) حاکیم تعیین ائدیر، سونرا دا اوندان (سنین تؤوراتا مووافیق وئردیگین حؤکمدن) اوز چئویریرلر؟ اونلار ایمان گتیرمیش (مؤمین) کیمسه‌لر دئییلدیرلر.
5|44|شوبهه سیز کی، تؤوراتی دا بیز نازیل ائتدیک. اوندا حاق یول و نور واردیر. (آللاها) تسلیم اولان پئیغمبرلر یهودیلر آراسیندا اونونلا، دین عالیملری و فقیهلر ایسه کیتابدان قورونوب ساخلانیلانلارلا (تؤوراتدان اله گلیب چاتان آیه‌لرل) حؤکم ائدردیلر. اونلار (پئیغمبرلر، دین عالیملری و فقیهلر) اونا (تؤوراتین ایلاهی بیر کیتاب اولماسینی) شاهیددیرلر. (ائی یهودی عالیملری و ریسلری!) اینسانلاردان قورخمایین، مندن قورخون. منیم آیه‌لریمی اوجوز قییمته ساتمایین. آللاهین نازیل ائتدیگی (کیتاب و شرعیت) ایله حؤکم ائتمه ینلر، البتته، کافیردیرلر!
5|45|بیز (تؤوراتدا ایسرایل اوغوللارینا) یازیب حؤکم ائتدیک کی، جانین قیصاصی جان، گؤزون قیصاصی گؤز، بورونونکو بورون، قولاغینکی قولاق، دیشینکی دیش و یارالارینکی یارالاردیر. لاکین هر کس (قیساسی) باغیشلاسا، بو اونون اوچون بیر کففاره دیر (آللاه اونون گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتوب باغیشلار. و یا ضرردیده قیصاصی باغیشلاسا، بو، جانی اوچون بیر کففاره دیر. حاق صاحیبی حاقیندان واز کئچیب اونو طلب ائتمه سه ، آللاه دا جینایتکاری جزالاندیرماز). آللاهین نازیل ائتدیگی (کیتاب و شرعیت) ایله حؤکم ائتمه ینلر، البتته، ظالیمدیرلر!
5|46|اونلارین آردینجا مریم اوغلو ایسانی اؤزوندن قاباقکی تؤوراتی تصدیقلگیجی اولاراق گؤندردیک. اونا ایچینده حاق یولو و نور اولان، اؤزوندن اولکی تؤوراتی تصدیق ائدن، موتتقیلر اوچون دوغرو یول و نصیحت اولان اینجیلی وئردیک.
5|47|ینجیل اهلی آللاهین اوندا نازیل ائتدیگی (ئهکام) ایله حؤکم ائتسین. آللاهین نازیل ائتدیگی ایله حؤکم ائتمه ینلر، البتته، گوناهکارلاردیر.
5|48|(یا رسولوم!) بیز (قرآنی) سنه حاق اولاراق، اؤزوندن اولکی کیتابی (بوتون ایلاهی کیتبلاری) تصدیق ائدن و اونو قورویان (و یا اونلارین دوغرولوغونا شاهید) اولاراق ائندیردیک. سن اونلارین آراسیندا آللاهین نازیل ائتدیگی (قرآن) ایله حؤکم ائت. سنه گلن حاقدان آیریلیب اونلارین نفسلری‌نین ایسته دیگینه اویما. سیزین هر بیرینیز اوچون بیر شرعیت و بیر یول تعیین ائتدیک. اگر آللاه ایسته دیگی، سیزی (ئینی شرعیته تابیع) واحید بیر اوممت ائدردی. لاکین بو (موخته لیفلیک) آللاهین وئردیکلری ایله سیزی ایمتاحان ائتمه سی اوچوندور. ائله ایسه یاخشی ایشلر گؤرمکده بیر-بیرینیزی اؤتمه یه چالیشین (بیر-بیرینیزله یاریشین). حامینیزین آخیر دؤنوشو آللاهادیر. (آللاه) آرانیزدا ایختیلاف دوغوران مسله‌لر باره‌سینده سیزه خبر وئره‌جکدیر!
5|49|او حالدا اونلارین آراسیندا آللاهین نازیل ائتدیگی کیتابلا حؤکم ائت. اونلارین نفسلری‌نین ایسته دیگینه اویما. آللاهین سنه نازیل ائتدیگی‌نین (حؤکملرین) بیر قیسمیندن سنی توولاییب یاییندیرا بیله‌جکلریندن احتیاط ائدیب اؤزونو اونلاردان گؤزله. اگر اونلار (بو حؤکملردن) اوز دؤندرسه‌لر، بیل کی، آللاه اونلاری بعضی گوناه‌لارینا گؤره موصیبته دوچار ائتمک ایسته ییر. دوغرودان دا، اینسانلارین چوخو (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلردیر!
5|50|اونلار جاهیلیت دؤورونون حؤکمونومو ایسته ییرلر؟ تام قناعت صاحیبی اولان بیر جاماعات اوچون آللاهدان داها یاخشی حؤکم وئره بیلن کیمدیر؟!
5|51|ائی ایمان گتیرنلر! یهودی و خاچپرستلری (اؤزونوز) دوست توتمایین! اونلار بیر-بیری‌نین دوستودورلار. سیزدن کیم اونلارلا دوستلوق ائدرسه، او دا اونلارداندیر. آللاه ظالیم طایفانی دوز یولا یؤنلتمز!
5|52|اونا گؤره ده قلبلرینده مرض (نیفاق خسته لیگی) اولانلاری اونلارین (یهودی و خاچپرستلرین) ایچینده وورنوخان و: " بیزه بیر فلاکت اوز وئرمه‌سیندن (یسلامین مغلوبیتیندن) قورخوروق " ، - دئین گؤررسن. آما، اولا بیلسین کی، آللاه (مؤمین‌لر) بیر ظفر گتیرسین و اؤز طرفیندن ائله بیر ایش قورصون کی، اونلار (مونافیقلر) اورکلرینده گیزلتدیکلریندن (کوفر و نیفاقدان) پئشمان اولسونلار.
5|53|ایمان گتیرنلر ایسه دئیه‌جکلر: " سیزینله بیرلیکده اولاجاقلاری باره ده آللاها (یالاندان) مؤحکم آندلار ایچن کسلر بونلارمیدیر؟ " اونلارین (بوتون) عمللری پوچا چیخدی و (آخیرتده) ضررچکنلردن اولدولار.
5|54|ائی ایمان گتیرنلر! سیزدن هر کس دینیندن دؤنسه، (بیلسین کی) آللاه (اونون یئرین) ائله بیر طایفا گتیرر کی، (آللاه) اونلاری، اونلار دا (آللاهی) سئورلر. اونلار مؤمینلره قارشی مولاییم، کافیرلره قارشی ایسه سرت اولار، آللاه یولوندا ووروشار و هئچ کسین تعنه‌سیندن قورخمازلار. بو، آللاهین لوطفودور، اونو ایسته دیگینه وئرر. آللاه (اؤز لوطفو ایله) گئنیشدیر، (و، هر شئیی) بیلندیر!
5|55|سیزین حامینیز آنجاق آللاه، اونون پئیغمبری و ایمان گتیرنلردیر. او کسلر کی، (آللاها) ناماز قیلیر و روکودا اولدوقلاری حالدا ذکات وئریرلر.
5|56|هر کس آللاهی، اونون پئیغمبرلرینی و ایمان گتیرنلری اؤزونه دوست توتارسا، (هر ایکی دونیادا ایشلری یاخشی گئدر). شوبهه سیز کی، قلبه چالانلار محض آللاهین فیرقه سیدیر (آللاهی اؤزونه حامی و دوست سئچن شخصلردیر).
5|57|ائی ایمان گتیرنلر! سیزدن اول کیتاب وئریلمیش اولانلاردان دینینیزی اویون-اویونجاق حساب ائدنلری و کافیرلری اؤزونوزه دوست توتمایین. اگر مؤمینسینیزسه آللاهدان قورخون!
5|58|سیز (بیر-بیرینیزی) نامازا چاغیردیغینیز زامان اونلار اونو اویون-اویونجاق سایارلار. بو، اونلارین آنلاماز بیر طایفا اولمالارینداندیر.
5|59|(یا رسولوم!) دئ: " ائی کیتاب اهلی! بیزدن خوشونوز گلممگینیز یالنیز بیزیم آللاها، بیزه نازیل ائدیلنه و بیزدن داها اول نازیل ائدیلنلره اینانماغیمیزا و سیزین اکثریتینیزین فاسیق اولماسینامی گؤره دیر؟!
5|60|دئ: " آللاه یانیندا جزا اعتیباریله بوندان (دئدیکلرینیزدن) داها پیسینی سیزه خبر وئریممی؟ آللاهین لعنتله دیگی، غضبلندیگی، اؤزلرینی مئیمونلارا، دونوزلارا و شئیطانلارا (بوتلر) عیبادت ائدنلره دؤندردیگی شخصلر مؤوقئعجه داها پیس و دوغرو یولدان داها چوخ آذانلاردیر!
5|61|(مونافیقلر) سیزین یانینیزا گلدیکلری زامان: " بیز ایمان گتیردیک! " - دئییرلر. حال بوکی اونلار (سیزین حوضورونوزا اورکلرینده گیزلتدیکلری) کوفرله داخیل اولموش، کوفرله ده چیخیب گئتمیشلر. آللاه اونلارین گیزلتدیکلرینی (ؤزلریندن) داها یاخشی بیلیر!
5|62|اونلارین بیر چوخونو گوناه ایشله مه یه، دوشمنچیلیک ائتمه یه و حارام یئمه یه تله سن گؤررسن. اونلارین گؤردویو ایشلر نئجه ده پیسدیر!
5|63|کاش اونلارین (یهودیلرین) دین عالیملری و فقیهلری اونلارا گوناه سؤیله مگی و حارام یئمگی قاداغان ائدیدیلر! اونلارین تؤرتدیگی عمللر نئجه ده پیسدیر!
5|64|یهودیلر دئدیلر: " آللاهین الی باغلیدیر! " بو دئدیکلری سؤزه گؤره اونلارین اؤز اللری باغلاندی و لعنته گلدیلر. (و یا دئدیکلری سؤزه گؤره اونلارین اؤز اللری باغلانسین و لعنته گلسینلر!) خئیر، آللاهین اللری آچیقدیر. (و، کریمدیر، سخاوتلیدیر)، ایسته دیگی کیمی لوطف (و احسان) ائدر. رببیندن سنه نازیل ائدیلن (قرآن) اونلاردان بیر چوخونون یالنیز کوفرونو و آزغینلیغینی آرتیرار. بیز اونلارین آراسیندا قییامت گونونه قدر داوام ائده‌جک دوشمنچیلیک و کین سالدیق. اونلار موحاریبه آلووو یاندیردیقجا آللاه اونو سؤندورر. اونلار یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمه یه چالیشارلار. آللاه ایسه فیتنه-فساد تؤره دنلری سئومز!
5|65|اگر کیتاب اهلی (موحممد پئیغمبره و قرآنا) ایمان گتیرسه و آللاهدان قورخاراق پیس عمللردن چکینسه، بیز، سؤزسوز کی، اونلارین گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اؤزلرینی ده (نئعمتی بول اولان) نعیم جنّتلرینه داخیل ائدریک.
5|66|اگر اونلار تؤوراتا، اینجیله و رببی طرفیندن اؤزلرینه نازیل ائدیلنه (یلاهی کیتابلارین سونونجوسو اولان قرآنا) دوزگون عمل ائتسیدیلر، اونلار هم (باشلاری) اوستونده، هم ده آیاقلاری آلتیندا اولانلاردان (گؤیلرین و یئرین نئعمتلریندن) یئیردیلر. اونلار آراسیندا مؤ’ته دیل (ایسلام دینینه قارشی هئچ بیر عداوت بسلمه‌ییب اونون موقدسلیگینی ائ’تیراف ائدن) بیر جاماعات واردیر. لاکین اونلارین چوخوسونون گؤردویو ایشلر نئجه ده پیسدیر!
5|67|یا پئیغمبر! رببین طرفیندن سنه نازیل ائدیله نی (قرآنی) تبلیغ ائت. اگر (بونو) ائتمه‌سه‌ن، (آللاهین) ریسالتینی (سنه هواله ائتدیگیک ائلچیلیک، پئیغمبرلیک وظیفه‌سینی) یئرینه یئتیرمیش اولمازسان. آللاه سنی اینسانلاردان قورویاجاق. حقیقتن، آللاه کافیر جاماعاتی دوز یولا یؤنلتمز!
5|68|دئ: " ائی کیتاب اهلی! تؤوراتا، اینجیل و رببینیز طرفیندن سیزه نازیل ائدیلمیش اولانا (قرآنا) دوزگون عمل ائتمه دیکجه، سیز (آللاه یانیندا مقبول، دینی باخیمدان دوغرو اولان) هئچ بیر شئی اوزرینده دئییلسینیز. رببین طرفیندن سنه نازیل ائدیلن (قرآن) اونلاردان بیر چوخونون یالنیز آزغینلیغینی و کوفرونو آرتیراجاقدیر. ائله ایسه کافیر طایفانین حالینا آجیما!
5|69|شوبهه سیز کی، ایمان گتیرنلردن، یهودیلردن، سابییلردن و خاچپرستلردن آللاها و آخیرت گونونه اینانیب یاخشی ایش گؤرنلرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه ده گؤرمزلر!
5|70|بیز ایسرایل اوغوللاریندان عهد آلمیش، اونلارا پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. هر دفعه بیر پئیغمبر اونلارا اورکلرینه یاتمایان بیر حؤکم گتیردیکده (همین پئیغمبرلرین) بیر قیسمینی یالانچی حساب ائدر، بیر قیسمینی ده اؤلدورردیلر.
5|71|او ائله حساب ائدردیلر کی، (بونون موقابیلینده اؤزلرین) هئچ بیر بلا اوز وئرمیه‌جکدیر. اونلار کور و کار اولدولار. (حاققی گؤرمکدن و ائشیتمکدن عاجیز قالدیلار). سونرا آللاه اونلارین تؤوبه‌لرینی قبول ائتدی. بوندان سونرا اونلارین بیر چوخو یئنه (حاققی) گؤرمز و ائشیتمز اولدو. آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی گؤرندیر!
5|72|شوبهه سیز کی: " آللاه مریم اوغلو مسیحدیر! " – دئینلر کافیر اولدولار. حال بوکی مسیح (یسا) بئله دئمیشدی: " ائی ایسرایل اوغوللاری! منیم ده، سیزین ده رببینیز اولان آللاها عیبادت ائدین! آللاها شریک قوشانا آللاه، شوبهه سیز کی، جنّتی حارام ائدر. اونون دوشه‌جگی یئر جهننمدیر. ظالیملارین هئچ بیر کؤمکچیسی یوخدور! "
5|73| " آللاه اوچون (اوچ ایلاهینین) اوچونجوسودور! " – دئینلر، البتته، کافیر اولموشلار. حال بوکی بیر اولان آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اگر اونلار دئدیکلرینه سون قویماسالار، اونلاردان کافیر اولانلارا، شوبهه سیز کی، شیددتلی بیر عذاب اوز وئره‌جکدیر (توخوناجاقدیر).
5|74|مگر اونلار آللاها تؤوبه ائدیب اوندان باغیشلانمالارینی ایستمیه‌جکلر؟ آخی آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
5|75|مریم اوغلو مسیح آنجاق بیر پئیغمبردیر. اوندان اول ده پئیغمبرلر گلیب گئتمیشدیر. اونون آناسی ایسه چوخ پاک (آللاهین حؤکملرینی صیدق-اورکدن تصدیق ائدن) بیر قادین ایدی. اونلاردان هر ایکیسی (ادی اینسانلار کیمی) یئمک یئییردی. گؤر بیز آیه‌لری اونلارا نئجه باشا سالیریق، اونلار (بو آیه‌لردن) گؤر نئجه اوز چئویریرلر.
5|76|دئ: " آللاهی قویوب سیزه نه بیر ضرر، نه ده بیر خئییر وئرن شئیلره می عیبادت ائدیرسینیز؟ حال بوکی آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر! "
5|77|دئ: " ائی کیتاب اهلی! دینینیزده حاقسیز یئره ایفراطا وارمایین. اوولجه یولونو آزمیش، بیر چوخلارینی دا آزدیرمیش و دوغرو یولدان چیخمیش بیر طایفانین نفسی‌نین ایستکلرینه اویمایین! "
5|78|یسرایل اوغوللاریندان کافیر اولانلارا هم داوودون، هم ده مریم اوغلو ایسانین دیلی ایله لعنت اوخوندو. بو اونلارین عوصیان ائتمه‌لرینه و حددی آشمالارینا گؤره ایدی.
5|79|اونلار ائتدیکلری پیس عملدن ال چکمیردیلر (و یا اونلار بیر-بیرینی ائتدیکلری پیس عملدن چکیندیرمیردیلر). اونلارین گؤردوکلری ایش نئجه ده پیس ایدی!
5|80|اونلارین (کیتاب اهلینین) بیر چوخونون کافیرلرله دوستلوق ائتدیگینی گؤرورسن. گؤر نفسلری‌نین اوولجه‌دن اونلار اوچون حاضیرلادیغی شئی (کوفر) نئجه پیسدیر کی، آللاهین اونلارا غضبی توتموشدور. اونلار ابدی عذابا دوچار اولانلاردیر!
5|81|اگر اونلار آللاها، پئیغمبره و اونا نازیل اولانا اینانسایدیلار، اونلاری (کافیرلری) اؤزلرینه دوست توتمازدیلار. لاکین اونلارین چوخو ایطاعتدن چیخمیش فاسیقدیرلر!
5|82|(یا رسولوم!) یهودیلری و موشریکلری ایمان گتیرنلرین ان پیس دوشمنی، " بیز خاچپرستیک " ، - دئینلری ایسه اونلارین ان یاخین دوستو گؤره‌جکسن. بو اونلارین (مؤمینلرین) ایچینده (بیلیکلی، آبید) کئشیش و راهیبلرین اولماسی و اونلارین اؤزلرینی یوخاری توتمالارینا گؤره دیر.
5|83|پئیغمبره نازیل اولانی دینله دیکلری زامان حاقی بیلدیکلری اوچون اونلارین گؤزلری‌نین یاشلا دولدوغونو گؤرورسن. اونلار (بئل) دئییرلر: " ائی رببیمیز! بیز ایمان گتیردیک، بیزی (حاققا) شاهید اولانلارلا بیر یئره یاز!
5|84|رببیمیزین بیزی عملیصالئح جاماعاتلا بیرلیکده (جننت) داخیل ائتمه‌سینی اومدوغوموز حالدا، بیز نه اوچون آللاها و بیزه حاقدان گلنه اینانمایاق؟!
5|85|آللاه دا بو سؤزلرینه گؤره اونلارا (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر عطا ائتدی. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتی بودور!
5|86|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلر ایسه جهننملیکدیرلر!
5|87|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهین سیزه حالال بویوردوغو پاک نئعمتلری (اؤزونوز) حارام ائتمگین و حددی آشمایین. دوغرودان دا، آللاه حددی آشانلاری سئومز!
5|88|آللاهین سیزه وئردیگی روزیدن حالال و تمیز اولانینی یئیین. ایناندیغینیز آللاهدان قورخون!
5|89|آللاه سیزی بیلمه‌دن (سهون) ایچدیگینیز آندلارینیزا گؤره جزالاندیرماز (مزممت، سورغو-سوال ائتنز)، لاکین (بیله-بیله و یا قصدن) ایچدیگینیز آندلاری (پوزماغا) گؤره جزالاندیرار. بئله بیر آندین پوزماغین کففاره سی عاییلهنیزه یئدیرتدیگینیزین اورتا حسابیندان اون یوخسولو یئدیردیب دویورماق، یاخود گئییندیرمک، یاخود دا بیر کؤله آزاد ائتمکدیر. بونلاری ائتمه یه ایمکانی اولمایان شخص اوچ گون (دالبادال) اوروج توتمالیدیر. بو، ایچدیگینیز آندلارین کففاره سیدیر. بونونلا بئله، آندلارینیزی قورویون (اونلاری پوزماقدان چکینین). آللاه آیه‌لرینی سیزه بئله ایضاح ائدیر کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
5|90|ائی ایمان گتیرنلر! شراب دا (یچکی ده)، قومار دا، بوتلر ده، فال اوخلاری دا شئیطان عملیندن اولان موردار بیر شئیدیر. بونلاردان چکی‌نین کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
5|91|شوبهه سیز کی، شئیطان ایچکی و قومارلا آرانیزا عداوت و کین سالماقدان و ناماز قیلماقدان آییرماق ایستر. آرتیق بو ایشه سون قویاجاقسینیزمی؟
5|92|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدین. اگر (یتاتدن) بویون قاچیرسانیز، بیلین کی، پئیغمبریمیزین وظیفه سی یالنیز آچیق بیر تبلیغدیر (قرآنی آچیق-آیدین تبلیغ ائتمکدیر).
5|93|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلره پیس عمللردن چکینیب ایمان گتیردیکلری، صالئح عمللر ائتدیکلری، سونرا پیس عمللردن چکینیب ایمان گتیردیکلری، سونرا یئنه ده پیس عمللردن چکینیب یاخشی ایشلر گؤردوکلری تقدیرده، (حارام ائدیلمه میشدن اول) داددیقلاری (یئییب ایچدیکلری) شئیلردن اؤترو گوناه توتولماز. آللاه یاخشی ایش گؤرنلری سئور!
5|94|ائی ایمان گتیرنلر! آللاه اؤزونو گؤرمه‌دن (گیزلیند) اوندان قورخانلاری آییرد ائتمک (خالقا بیلدیرمک) اوچون سیزی (یهرامدا ایکن) اللرینیزین و میزراقلارینیزین چاتا بیله جگی (ازاجیق) بیر اوولا ایمتاحان ائده‌جکدیر. بوندان سونرا حددی آشانی (وو ائدنی) شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|95|ائی ایمان گتیرنلر! ایهرامدا اولارکن اووو (تی یئییلن حئیوانلاری) اؤلدورمگین. سیزدن اووو قصدن اؤلدورن هر بیر کسین بوینونا جزا و یا کففاره دوشور. اونون جزاسی ایچرینیزدن اولان ایکی ادلتلی شخصین حؤکمو ایله اؤلدوردویونه بنزر (اونون قییمتینه برابر) بیر حئیوانی کعبه یه چاتاسی (کعبه‌نین یاخینلیغیندا کسیلیب اوراداکی یوخسوللارا پایلاناجاق) قوربان ائتمک، کففاره سی ایسه، گؤردویو ایشین ضررینی، آجیسینی دادسین دئیه، (ؤلدوردویو حئیوانین دیری موقابیلیند) یوخسوللارا یئدیرتمک، یاخود اونا برابر (هره سی اوچون بیر گون اولماق شرطیله یئدیره جگی یوخسوللارین سایی قدر) اوروج توتماقدیر. آللاه کئچمیشده اولانلاری باغیشلامیشدیر. هر کس بوندان سونرا بئله بیر ایش گؤرسه، آللاه اوندان اینتیقام آلار. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبیدیر!
5|96|سیزین اوچون بیر دولاناجاق واسیطه سی اولسون دئیه، (یهرامدا ایکن) دنیز اووو و اونو یئمک سیزه ده، یولچولارا (سفرده اولانلارا) دا حالال ائدیلدی. ایهرامدا اولدوغونوز مودتده ایسه قورودا اوو ائتمک سیزه حارام بویورولدو. حوضورونا توپلاناجاغینیز آللاهدان قورخون!
5|97|آللاه بئیتولهرام (موقددس ائو) اولان کعبه نی حارام آیی (زولهیججه نی)، (کعبه یه گتیریلن) بویونلاری باغسیز و باغلی (بویونلارینا نیشان تاخیلمامیش و تاخیلمیش) قوربانلاری اینسانلارین (دینی و دونیوی ایشلرینین) دوزه لیب ساهمانا دوشمه سی اوچون بیر یول موعیین ائتدی. بو اونا گؤره دیر کی، آللاهین گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلمه‌سینی، اؤزو ده آللاهین هر شئیی (لاییقینج) بیلن اولماسینی سیز ده بیله‌سینیز!
5|98|بیلین کی، آللاهین عذابی شیددتلیدیر و آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
5|99|پئیغمبرین اوزرینه دوشن وظیفه سی آنجاق (آللاهین امرلرینی اینسانلارا) تبلیغ ائتمکدیر. آللاه اوزه چیخارتدیقلارینیزی و گیزلتدیکلرینیزی (هامیسینی) بیلیر!
5|100|(یا رسولوم!) دئ: " (ائی اینسان!) موردار (حارام) شئیین چوخلوغو خوشونا گلسه بئله، موردارلا تمیز (حاراملا حالال) بیر اولا بیلمز " . ائی عاغیل صاحیبلری، آللاهدان قورخون کی، نیجات تاپاسینیز.
5|101|ائی ایمان گتیرنلر! سیزه بللی اولونجا قانینیزی قارالداجاق شئیلر باره‌سینده سوروشمایین. اگر اونلار حاقیندا قرآن نازیل ائدیلدیکده سوروشسانیز، اونلار سیزه آیدین اولار. (لاکین پیس وضعیتده قالار و کدرلنرسینیز). آللاه اونلاری (یندییه قدر وئردیگینیز بو جور سواللاری) باغیشلادی. آللاه باغیشلایاندیر، هلیمدیر! (بنده‌لرینه عذاب وئرمکده تله سن دئییلدیر!)
5|102|سیزدن اول بیر طایفا (بئله لوزومسوز شئیلری) سوروشموش، سونرا دا بونا گؤره (اونلارا عایید اولان حؤکملری اینکار ائدیب یئرینه یئتیرمه دیکلری اوچون) کافیر اولموشدو.
5|103|بهیره، سایبه، وسیله و هامی‌نین هئچ بیریسینی آللاه (سیزین اوچون موعیین ائدیب) قانونی بویورمامیشدیر. لاکین کافیرلر آللاها قارشی یالان اویدورورلار. اونلارین (کافیرلره اویان جاماعاتین) اکثریتی ایسه (بو جور ایدیعالارین آللاها قارشی بؤهتان، ایفتیرا اولدوغونو) درک ائتمیرلر.
5|104|اونلارا: " آللاهین نازیل ائتدیگینه و پئیغمبره طرف گلین! " – دئییلدیگی زامان: " آتالاریمیزین گئتدیگی یول بیزه یئتر " ، - دئیه جاواب وئریرلر. بس آتالاری هئچ بیر شئی بیلمه‌ییب دوغرو یولدا دئییلدیلرسه نئجه؟!
5|105|ائی ایمان گتیرنلر! نفسلرینیزی قوروماق سیزین بورجونوزدور. سیز دوغرو یولدا اولسانیز، (حاقق یولدان) آذانلار سیزه هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزلر. حامینیزین آخیر دؤنوشو آللاهادیر. آللاه ائتدیگینیز عمللر باره‌سینده سیزه خبر وئره‌جکدیر!
5|106|ائی ایمان گتیرنلر! سیزلردن هر هانسی بیرینیزی اؤلوم حاقلادیقدا وصیت واختی آرانیزدان ایکی عدالتلی شخصی، صفرده اولدوغونوز زامان باشینیزا اؤلوم موصیبتی گلدیکده ایسه اؤزونوزدن (موسلمان) اولمایان ایکی نفری شاهید توتون. اگر (بو غئیری-موسلمان شاهیدلرین دوغرولوغونا) شوبهه ائتسنیز، نامازدان (سر، ایکیندی نامازیندان) سونرا هر ایکیسینی توتوب ساخلایین و اونلاری: " آندیمیزی قوهوملاریمیزا بئله هئچ بیر قییمته ساتماریق (قوهوملاریمیزین لئهینه بئله یالاندان شهادت وئرمریک) و آللاهین شاهیدلیگینی گیزلتمریک. یوخسا، شوبهه سیز کی، گوناهکارلاردان اولاریق " ، - دئیه آللاها آند ایچدیرین!
5|107|اگر اونلارین (بو غئیری-موسلمان شاهیدلرین یالان یئره آند ایچمک و یالاندان شهادت وئرمکل) گوناه قازاندیقلاری بللی اولسا، او زامان اونلارین یئرینی (همین شاهیدلر طرفیندن) حاقسیزلیغا م’روز قالمیش (واریسلردن اؤلن) داها یاخین (میراسی آلماغا داها لاییق) اولان باشقا ایکی نفر توتار. اونلار: " حقیقتن، بیزیم شاهیدلیگیمیز اونلارین هر ایکیسی‌نین شاهیدلیگیندن داها دوغرودور. بیز (یالاندان آند ایچیب) حددی آشمادیق. عکس تقدیرده، بیز شوبهه سیز کی، ظالیملاردان اولاریق " ،- دئیه آللاها آند ایچرلر.
5|108|بو (حؤکم) اونلارین (وولکی شاهیدلرین) شهادتی اولدوغو کیمی وئرمه‌لری و آندلاری‌نین سونرادان باشقا آندلارلا ردد ائدیلمه‌سیندن قورخمالاری اوچون داها موناسیب بیر اوسولدور. آللاهدان قورخون و (اونو) ائشیدین. آللاه فاسیق قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
5|109|آللاه پئیغمبرلری توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاق: " (وممتلرینیزی منیم امریمه تابیع اولماغا دعوت ائتدیگینیز زامان) سیزه نه جاواب وئریلدی؟ " اونلار ایسه (توازؤکارلیق ائدیب): " بیز هئچ بیر شئی بیلمیریک. حقیقتن، غئیبلری (گؤرونمه ینلری) بیلن آنجاق سنسن! – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
5|110|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او گون (قییامت گونو) آللاه (یسایا) بئله بویوراجاق: " یا مریم اوغلو ایسا! سنه و آنانا نئعمتیمی یادینا سال. او زامان سنی موقدس روحلا قوووتلندیرمیشدیم. سن بئشیکده اولاندا دا، یئتکین چاغیندا دا آداملارلا دانیشیردین. سنه کیتابی (یازیب-اوخوماغی)، حیکمتی، تؤوراتی و اینجیلی اؤیرتمیشدیم. او زامان سن منیم ایذنیمله پالچیقدان قوشا بنزر بیر شئی دوزلدیب اونا اوفوروردون، او دا منیم ایذنیمله قوش اولوردو. سن منیم ایذنیمله آنادانگلمه کورا جه جوزاملی خسته یه شفا وئریر و منیم ایذنیمله اؤلولری (قبیردن چیخاردیب) دیریلدیردین. سن ایسرایل اوغوللارینا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردیگین زامان من (اونلارین بلاسینی) سندن دفع ائتمیشدیم (سنی اؤلدورمک ایسته دیکده اونلارا مانع اولموشدوم). اونلاردان کوفره باتانلار ایسه بئله دئمیشدیلر: " بو، آچیق-آیدین سِحردن باشقا بیر شئی دئییلدیر! "
5|111|خاتیرلا کی، او زامان هواریلره (یسانین اون ایکی اسهابسین): " منه و پئیغمبریمه ایمان گتیرین! " – دئیه امر ائتمیشدیم. اونلار ایسه: " بیزیم (سنه و پئیغمبرین) ایطاعتکار کسلر اولماغیمیزا شاهید اول! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
5|112|اونو دا خاطیرلا کی، او زامان هواریلر دئمیشدیلر: " یا مریم اوغلو ایسا! رببین بیزه گؤیدن (یئمکله دولو) بیر سوفره گؤندره بیلرمی؟ او (یسا): " اگر مؤمینسینیزسه، آللاهدان قورخون! " – دئمیشدی.
5|113|(هواریلر) دئمیشدیلر: " بیز ایسته ییریک کی، اوندان یئیک، اورکلریمیز ساکیت اولسون، سنین بیزه دوغرو دئدیگینی بیلک و اونا (سوفره‌نین گؤیدن ائنمه سی مؤعجوزه‌سینی گؤرمکله سنین پئیغمبرلیگی‌نین حقیقیلیگین) شاهیدلیک ائدنلردن اولاق " .
5|114|مریم اوغلو ایسا دئدی: " یا آللاه، ائی بیزیم رببیمیز! بیزه گؤیدن بیر سوفره نازیل ائت کی، او بیزیم هم بیرینجیمیز، هم ده آخیرینجیمیز (هم بیزیم، هم ده بیزدن سونرا گلنلر) اوچون بیر بایرام و سندن (سنین قودرتیندن) بیر مؤعجوزه اولسون. بیزه روزی وئر کی، سن روزی وئرنلرین ان یاخشیسیسان! "
5|115|آللاه بویوردو: " من اونو سیزه، البتته، نازیل ائدرم. لاکین اوندان سونرا سیزلردن کیم کوفره دوشرسه، اونا عالملرده اولانلاردان (بشر اؤولادیندان، زمانه اهلیندن) هئچ کسه وئرمیه جگیم بیر عذاب وئررم! "
5|116|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او زامان (قییامت گونو) آللاه بئله بویوراجاق: " یا مریم اوغلو ایسا! سنمی اینسانلارا: " آللاهلا یاناشی، منی و آنامی دا اؤزونوزه تانری بیلین! " – دئمیشدین؟ " (یسا جاوابیندا) دئیه‌جک: " سن پاک و موقدسسن! حاقیم چاتمایان بیر شئیی دئمک منه یاراشماز. اگر بونو من دئمیش اولسایدیم، سن اونو موطلق بیلردین. سن منیم اورگیمده اولان هر شئیی بیلیرسن، من ایسه سنین زاتیندان اولا بیلمرم. شوبهه سیز کی، غئیبلری بیلن آنجاق سنسن!
5|117|من اونلارا یالنیز سنین منه ائتدیگین امری چاتدیریب بئله دئمیشم: " منیم ده، سیزین ده رببینیز اولان آللاها عیبادت ائدین! " نه قدر کی، اونلارین آراسیندا ایدیم، اونلارا شاهید من ایدیم (اونلاری بئله نالاییق حرکتلر ائتمه یه قویموردوم). سن منی (گؤیه قالدیریب درگاهینا) قبول ائتدیکدن سونرا اونلارا نزارتچی اؤزون اولدون. یالنیز سن هر شئیه شاهیدسن!
5|118|اگر اونلارا عذاب وئرسن، شوبهه یوخدور کی، اونلار سنین قوللاریندیر. اگر اونلاری باغیشلاسان، یئنه شوبهه یوخدور کی، سن یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیسن " (یسته دیگین بنده یه عذاب وئرمه‌یه، ایسته دیگینی باغیشلاماغا و هر هانسی بیر مثلای حکیمانه هلل ائتمه یه قادیر اولان آنجاق سنسن!)
5|119|آللاه بویوردو: " بو (قییامت گونو) ائله بیر گوندور کی، دوز دانیشانلارا دوزلوکلری فایدا وئرر. اونلاری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر گؤزله‌ییر. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاه اونلاردان، اونلار دا آللاهدان راضیدیرلار. بو، (مؤمین‌لر اوچون) بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)! "
5|120|گؤیلرین، یئرین و اونلاردا اولان هر شئیین حؤکمو آللاها مخصوصدور. آللاه هر شئیه قادیردیر!
6|1|گؤیلری و یئری (یوخدان) خلق ائدن، ظولمتلری و نورو یارادان آللاها حمد (شوکور و تعریف) اولسون! (بو قودرتی گؤردوکدن) سونرا کافیر اولانلار یئنه (بوتلری) اؤز رببینه تای توتورلار.
6|2|سیزی پالچیقدان یارادان، سونرا دا (سیزین اوچون) بیر اجل (ؤلوم واختی) موعیین ائدن اودور. (آللاهین) یانیندا م’لوم بیر اجل ده (بوتون اؤلولرین دیریله جگی قییامت گونو) واردیر. (بوتون بونلاردان) سونرا سیز یئنه ده شوبهه ائدیرسینیز!
6|3|گؤیلرده ده، یئرده ده (یبادته لاییق اولان) یالنیز او آللاهدیر! سیزین گیزلینده ده، آشکاردا دا نیینیز وارسا، توتدوغونوز (بوتون) عمللری ده او بیلیر!
6|4|اونلارا (مککه موشریکلرین) رببی‌نین آیه‌لریندن ائله بیر آیه گلمز کی، اونلاردان اوز چئویرمه‌سینلر!
6|5|اونلارا حاق اولان (قرآن) گلدیگی زامان اونو یالان حساب ائتدیلر. (موشریکلرین) مسخره یه قویدوقلاری‌نین (قرآنین موسلمانلارین قالیب گله جگی، موشریکلرین مغلوب اولاجاغی و آخیرتده شیددتلی عذاب گؤره‌جکلری باره‌سینده کی ) خبرلری اونلارا گلیب چاتاجاق!
6|6|مگر اؤزلریندن اول نئچه-نئچه نسیللری (وممتلری) محو ائتدیگیمیزی گؤرمه دیلرمی؟ اونلارا یئر اوزونده سیزه (مککه لیلر) وئرمه دیگیمیز ایمکانلار (قوووت و ثروت) وئرمیشدیک. گؤیدن اونلارا بول یاغیش گؤندرمیش، (ئولرین، سارایلاری‌نین و باغچالارینین) آلتیندان چایلار آخیتمیشدیق. بیز اونلاری گوناه‌لارینا گؤره محو ائتدیک و اونلاردان سونرا باشقا یئنی بیر نسیل (وممتلر) یاراتدیق.
6|7|(یا رسولوم!) اگر سنه کاغیذ اوزرینده (یازیلی) بیر کیتاب نازیل ائتسیدیک و اونلار اللری ایله اونا توخونموش اولسایدیلار بئله، کافیرلر یئنه ده: " بو، آچیق-آیدین بیر سِحردیر " ، - دئیردیلر.
6|8|اونلار دئدیلر: " مگر اونا (هزرتی–موهممه ده پئیغمبرلیگی‌نین حقیقی اولماسینی تصدیق ائدن) بیر ملک ائندیریلمه لی دئییلدیمی؟ " اگر بیز بیر ملک گؤندرسیدیک، ایش بیتمیش اولار (ایمان گتیرمیه‌جکلری اوچون اونلار محو ائدیلر) و (تؤوبه ائتمک اوچون) اونلارا بیر آن بئله مؤهلت وئریلمزدی.
6|9|اگر بیز اونو (پئیغمبری) ملک ائتسیدیک (و یا کافیرلره ملک‌لردن بیر پئیغمبر گؤندرسیدیک)، یئنه ده اونو بیر اینسان قییافه‌سینده گؤندرر و اونلاری (گؤندریله‌نین ملک دئییل، اؤزلری کیمی بیر آدام اولماسی باره‌سینده) بیر داها دوشدوکلری شوبهه یه سالاردیق.
6|10|البته، سندن اولکی پئیغمبرلر ده مسخره یه قویولموشدولار. لاکین مسخره یه قویانلاری مسخره یه قویدوقلاری‌نین اؤزو محو ائتدی.
6|11|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو دولاشین و سونرا گؤرون کی، (پئیغمبرلر) یالانچی دئینلرین عاقیبتی نئجه اولدو؟ "
6|12|دئ: " گؤیلرده و یئرلرده اولانلار کیمیندیر؟ " دئ: " آللاهیندیر! " او اؤز- اؤزونه رحملی اولماغی یازمیشدیر. (بنده‌لرینه قارشی رحملی اولماغی اؤزو اوچون ازلدن او موعیین ائتمیشدیر). اولاجاغینا هئچ بیر شوبهه ائدیلمه یه‌ن قییامت گونونه سیزی او توپلایاجاقدیر. اؤزلرینه ضرر وورانلار، البتته، ایمان گتیرمزلر!
6|13|گئجه ده و گوندوزده مؤوجود اولان هر بیر شئی اونوندور. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر.
6|14|(یا رسولوم!) دئ: " من گؤیلری و یئری یارادان، هامیسینی بسله‌ییب اؤزو بسلنمه یه‌ن (هامینی یئدیردیب اؤزو یئمکدن اوزاق اولان) آللاهدان باشقاسینی اؤزومه رببمی ائدرم؟! " دئ: " منه ایلک موسلمان اولماق امر ائدیلدی و موشریکلردن اولما! " (دئیه بویورولدو).
6|15|دئ: " اگر من رببیمه عاصی اولسام، بؤیوک گونون (قییامت گونونون) عذابیندان قورخارام " .
6|16|او گون کیم عذابدان قورتولسا، شوبهه سیز کی، (آللاه) اونا مرحمت اتا ائتمیشدیر. بو ایسه آچیق-آیدین قورتولوشدور (وغوردور).
6|17|اگر آللاه سنه بیر سیخینتی وئرسه، (سنی اوندان) آللاهدان باشقا هئچ کس قورتارا بیلمز. اگر (آللاه) سنه بیر خئییر یئتیرسه (هئچ کس اونا مانع اولا بیلمز). چونکی او، هر شئیه قادیردیر!
6|18|او اؤز قوللاری اوزرینده حاکیمی-موطلقدیر. او، حیکمت صاحیبیدیر، (هر شئیدن) خبرداردیر!
6|19|دئ: " شاهیدلیک باخیمیندان نه داها بؤیوکدور؟ منیمله سیزین آرانیزدا آللاه شاهیددیر. بو قرآن منه سیزی و اونا (گله‌جکد) یئتیشه‌جک کیمسه‌لری (قییامته قدر) خبردارلیق ائدیب قورخوتماغیم اوچون وحی اولوندو. مگر سیز آللاهلا یاناشی باشقا تانریلار اولدوغونا شاهیدلیک ائدیرسینیز؟ " دئ " او، تک بیر تانریدیر. من سیزین اونا شریک قوشدوقلارینیزدان (بوتلردن) تامامیله کنارام! "
6|20|کیتاب وئریلمیش شخصلر اونو (موحممد پئیغمبری) اؤز اوغوللارینی تانیدیقلاری کیمی تانیییرلار. اؤزلرینه ضرر ائدنلر، البتته، ایمان گتیرمزلر!
6|21|آللاها ایفتیرا یاخان و اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن کسدن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! شوبهه سیز کی، ظالیملار نیجات تاپمازلار!
6|22|او گون (قییامت گونو) اونلارین هامیسینی (بیر یئر) توپلایاجاق، سونرا (آللاها) شریک قوشانلارا دئیه جگیک: " (تانری اولدوقلارینی) ایدیعا ائتدیگینیز شریکلرینیز (بوتلرینیز) هارادادیر؟!
6|23|اونلارین: " رببیمیز آللاها آند اولسون کی، بیز موشریک دئییلدیک! " دئمکدن باشقا هئچ بیر چاره‌لری قالمایاجاق.
6|24|گؤر اونلار اؤزلرینه قارشی نئجه یالان دئییرلر. اؤزلریندن اویدوروب دوزلتدیکلری بوتلر ده اونلاردان غئیب اولاجاق!
6|25|(موشریکلرین) ایچریسینده سنی دینله ینلر ده واردیر. لاکین (موسلمانلارا قارشی دوشمن حرکتلرینه گؤر) اونو (قرآنی) باشا دوشمه‌سینلر دئیه، اونلارین اورکلرینه پرده چکدیک، قولاقلارینا دا کارلیق (اغیرلیق) وئردیک. اونلار هر هانسی بیر مؤعجوزه گؤرسه‌لر، یئنه ده اونا اینانمازلار. حتّی یانینا گلدیکده سنینله هؤجتلشرلر. کافیر اولانلار ایسه: " بو، قدیملرین افسانه‌لریندن (ناغیللاردان) باشقا بیر شئی دئییلدیر!، - دئیرلر.
6|26|(موشریکلر اؤزلرینه اویانلاری قرآنی) دینله مگی قاداغان ائدر، اؤزلری ده اونلاردان اوزاق دورارلار. اونلار (باشقالارینی دئییل)، یالنیز اؤزلرینی هلاک ائدر، لاکین (بونون) فرقینه وارمازلار.
6|27|(یا رسولوم!) گتیریلیب اود اوستونده ساخلاندیقلاری زامان سن اونلارین: " کاش کی، بیز دونیایا قایتاریلیب رببیمیزین آیه‌لرینی یالان حساب ائتمییدیک و مؤمینلردن اولایدیق! " – دئمه‌لرینی گؤریدین!
6|28|خئیر، اوولجه (ورکلریند) گیزلتدیکلری (کوفر، نیفاق و چیرکین عمللر) اونلارین قاباغینا چیخدی. اگر گئری قایتاریلسایدیلار، یئنه ده اونلار قاداغان اولوندوقلاری شئیه (کوفر و گوناها) ال قاتاردیلار. اونلار، شوبهه سیز کی، یالانچیدیرلار!
6|29|(اگر اونلار دونیایا قایتاریلسایدیلار) یئنه ده: " حیات یالنیز بو دونیاداکی حیاتیمیزدان عیبارتدیر. بیزلر بیر داها دیریلن دئییلیک! " – دئیردیلر.
6|30|سن اونلاری (سورغو-سوال اوچون) رببی‌نین حوضوروندا ساخلاندیقلاری زامان گؤریدین! آللاه اونلارا (ملک‌لر واسیطه سیل) بئله بویوراجاق: " بو، (اؤلندن سونرا دیریلمک، سورغو-سوال) حاق دئییلمی؟ اونلار: " بلی، رببیمیزه آند اولسون (کی، بو، حاقدیر!) " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. (آللاه) بویوراجاق: " ائله ایسه ائتدیگینیز کوفرلره گؤره دادین عذابی! " .
6|31|آللاهین حوضوروندا دوراجاقلارینی اینکار ائدن کیمسه‌لر، حقیقتن، ضیانا اوغرامیشلار. بئله کی، ساعات (قییامت واختی) قفلتن باشلاری‌نین اوستونو آلدیغی زامان اونلار گوناه‌لارینی داللاریندا داشییاراق دئیه‌جکلر: " دونیاداکی تقصیرلریمیزه گؤره وای حالیمیزا! " بیر باخین، داشیدیقلاری شئی (گوناه یوکو) نئجه ده پیسدیر!
6|32|دونیا حیاتی اویون و اَیلنجه‌دن باشقا بیر شئی دئییلدیر. آخیرت یوردو موتتقیلر اوچون داها خئییرلیدیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
6|33|بیلیریک کی، اونلارین (قرآن باره‌سینده) دئدیکلری سؤز سنی چوخ کدرلندیریر. حقیقتده ایسه اونلار سنی یالانچی حساب ائتمیرلر (ورکلرینده سنین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو یاخشی بیلیرلر). آنجاق او ظالیملار (موشریکلر) آللاهین آیه‌لرینی عینادلا اینکار ائدیرلر.
6|34|سندن اول ده پئیغمبرلر تکذیبه م’روز قالمیشدیلار. لاکین اونلار تکذیب اولوندوقلاری و اذیت وئریلدیکلری شئیلره دؤزدولر. نهایت، بیزیم کؤمگیمیز اونلارا یئتدی. آللاهین سؤزلرینی (پئیغمبرلره وئردیگی وعدلری) دییشه بیله‌جک هئچ بیر کیمسه یوخدور! دوغرودان دا، پئیغمبرلره عایید خبرلرین بعضیسی سنه گلیب چاتدی.
6|35|اونلارین (حاقق دیندن) اوز دؤندرمه سی سنه آغیر گلیرسه، یئرده (یئرین دیبینه گئدن) بیر لاغیم و یا گؤیه چیخاجاق بیر نردیوان تاپیب اونلارا (بیزیم سنه وئردیگیمیزدن داها یاخشی) بیر مؤعجوزه گتیره بیلرسنسه، دورما گتیر! (آللاه سنه بو قودرتی وئرمه میشدیر، حتّی گتیرسن بئله، یئنه اونو سِحر حساب ائده‌جکلر). آللاه ایستسیدی، اونلاری ییغیب دوغرو یولا سالاردی. ائله ایسه (آللاهین اینسانلارین زورلا دئییل، کؤنوللو صورتده ایمان گتیرمک ایسته دیگینی) بیلمه یهنلردن اولما!
6|36|(سنین ده’وتینی) آنجاق جانی-دیلدن ائشیدنلر قبول ائدر. اؤلولری ده آللاه دیریلدر. سونرا اونلار آللاهین حوضورونا قایتاریلار.
6|37|(مککه موشریکلری) دئدیلر: " مگر اونا (پئیغمبر) رببیندن بیر مؤعجوزه ائندیریلمه لی دئییلدیمی؟ " دئ: " آللاه مؤعجوزه ائندیرمه یه قادیردیر. لاکین اونلارین چوخو (بئله بیر مؤعجوزه گؤندریلدیکده اونو اینکار ائده‌جکلری تقدیرده باشلارینا گله‌جک موصیبت و فلاکتی) بیلمز!
6|38|یئرده گزن ائله بیر حئیوان، قانادلاری (یکی قانادی) ایله اوچان ائله بیر قوش یوخدور کی، سیزین کیمی اوممتلر اولماسین. (اونلار دا سیزین کیمی بیر زومره دیر. آللاه اونلارا دا روزی وئرمیش، اجللرینی اوولجه‌دن موعینلشدیرمیشدیر. اونلار دا اؤز قابیلیتلرینه گؤره آللاهین وحدانیتینی مدح ائدیب، شأنینه تعریف دئییرلر). بیز کیتابدا (قرآندا) هئچ بیر شئیی نظردن قاچیرمادیق (سکیلتمه دیک). سونرا اونلار (بوتون جانلیلار، بوتون مخلوقات) رببی‌نین حوضورونا جمع ائدیله‌جکدیر.
6|39|ایه‌لریمیزی تکذیب ائدنلر ظولمت ایچینده (کوفر و جهالتد) قالمیش کارلار و لاللاردیر. آللاه ایسته دیگینی (حاقق یولدان) آزدیرار، ایسته دیگینی ایسه دوز یولا یؤنلدر.
6|40|(موشریکلر) دئ: " منه دئیه بیلرسینیزمی؟ سیزه آللاهین عذابی گلسه و یا قییامت باشینیزین اوستونو آلسا، آللاهدان باشقاسینا دوعا ائدیب یالواراجاقسینیزمی؟ اگر دوغرودانیشانلارسینیزسا (دئیین گؤرک)! "
6|41|خئیر، یالنیز اونا (آللاها) دوعا ائدیب یالواراجاقسینیز. او اگر ایستسه، یالواردیغینیز بلانی آرادان قالدیرار، سیز ده اونا شریک قوشدوغونوز بوتلرینیزی اونودارسینیز. (بونا گؤره ده باشینیزا بیر بلا گلمه میشدن اول آللاها عیبادت ائدین. اونا هئچ بیر شریک قوشمایین!)
6|42|سندن اول ده اوممتلری (پئیغمبرلری یالانچی حساب ائتدیکلری اوچون) موصیبت و فلاکته دوچار ائتدیک کی، (آللاها) یالوارسینلار.
6|43|باری، عذابیمیز اونلارین باشلاری‌نین اوستونو آلاندا یالوارایدیلار. لاکین (ینادلاری اوزوندن) قلبلری سرتلشدی و شئیطان دا اونلارا ائتدیکلری عمللری سوسلو گؤستردی.
6|44|(کافیرلر) ائدیلمیش خبردارلیغی اونوتدوقلاری زامان (کوفرلرینی داها دا آرتیرماق مقصدیل) هر شئیین (بوتون نئعمتلرین) قاپیلارینی اونلارین اوزونه آچدیق. (کافیرلر) اؤزلرینه وئریلن نئعمتلره سئویندیکلری واخت اونلاری قفلتن یاخالادیق و اونلار (هر شئیدن) محروم اولدولار.
6|45|آرتیق او ظالیم طایفانین کؤکو کسیلدی. حمد اولسون عالملرین رببی آللاها!
6|46|(یا رسولوم!) دئ: " بیر دئیین گؤروم، اگر آللاه سیزین قولاقلارینیزی و گؤزلرینیزی الینیزدن آلسا، اورکلرینیزه مؤهور وورسا، اونلاری سیزه آللاهدان غئیری هانسی تانری قایتارا بیلر؟ " گؤر بیز آیه‌لریمیزی اونلارا نئجه ایضاح ائدیریک، سونرا اونلار اوندان گؤر نئجه اوز دؤندریرلر.
6|47|دئ: " بیر دئیین گؤروم، اگر آللاهین عذابی سیزه قفلتن و یا آشکار گلسه، ظالیم طایفادان باشقاسی هلاک ائدیلرمی؟ "
6|48|بیز پئیغمبرلری آنجاق موژده وئرنلر و (عذابلا) قورخودانلار صیفتیله گؤندردیک. ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر!
6|49|ایه‌لریمیزی تکذیب ائدنلره ایسه قازاندیقلاری گوناه‌لارا گؤره عذاب اوز وئره‌جکدیر!
6|50|دئ: " من سیزه دئمیرم کی، منیم یانیمدا آللاهین خزینه‌لری واردیر. من غئیبی بیلمیرم و سیزه ده دئمیرم کی، من مله یهم. من یالنیز اؤزومه گلن وهیه تابیع اولورام " . دئ: " کور گؤرنله بیر اولارمی؟ مگر دوشونمورسونوز؟ "
6|51|رببی‌نین حوضورونا جمع ائدیله‌جکلریندن قورخانلاری اونونلا (قرآنلا) خبردار ائت. اونلارین آللاهدان باشقا هئچ بیر هامیسی و هاواداری یوخدور. بلکه ده، اونلار (بونونلا) پیس عمللردن چکینسینلر!
6|52|(یا رسولوم!) رببی‌نین جامالینی (ریضاسینی) دیلیه‌رک سحر-آخشام اونا دوعا ائدنلری یانیندان قووما. اونلارین عمللرینی سنه، سنین عمللری‌نین ایسه اونلارا هئچ بیر دخلی یوخدور. بونا گؤره ده (اونلاری قووسان) ظالیملاردان اولارسان.
6|53|بئله لیکله، اونلاری (اینسانلاری) بیر-بیریله ایمتاحانا چکدیک کی، اونلار دئسینلر: " عجبا، آللاهین آرامیزدا لوطفونو گؤروب بخش ائتدیگی کیمسه‌لر بونلارمیدیر؟ مگر آللاه شوکور ائدنلری داها یاخشی تانییان دئییلدیرمی؟ "
6|54|ایه‌لریمیزه ایمان گتیرنلر یانینا گلدیکده اونلارا دئ: " سیزه سالام اولسون! رببینیز اؤزو-اؤزونه رحملی اولماغی یازمیشدیر (بنده‌لرینه قارشی رحملی اولماغی ازلدن اؤزو اؤزو اوچون موعیین ائتمیشدیر) کی، سیزلردن هر کس پیس ایش گؤرسه، سونرا تؤوبه ائدیب دوزلسه (آللاه اونون گوناهیندان کئچر). شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
6|55|بیز آیه‌لریمیزی بئله موفصل ایضاح ائدیریک کی، گوناهکارلارین یولو آچیق-آیدین بیلینسین.
6|56|(یا رسولوم) دئ: " سیزین آللاهدان غئیری تاپیندیغینیز بوتلره عیبادت ائتمک منه قاداغان ائدیلمیشدیر " . دئ: " من سیزین نفسینیزین ایستکلرینه اصلا اویمارام. بئله اولا بیله جگی تقدیرده من (حاقق یولدان) آزار و دوغرو یولا یؤنلمیشلردن اولمارام! "
6|57|دئ: " من رببیمدن آچیق-آیدین بیر دلیله (قرآنا) ایستیناد ائدیرم. سیز ایسه اونو یالان حساب ائتدینیز. سیزین تلم-تله سیک ایسته دیگینیز (یلاهی عذاب) منده (منیم الیمد) دئییلدیر. حؤکم آنجاق آللاهیندیر. حاقی یالنیز او بیان ائدر. او (حاقلا باطیلی) آییرد ائدنلرین ان یاخشیسیدیر! "
6|58|دئ: " اگر ت’جیلی ایسته دیگینیز (عذاب) منیم الیمده اولسایدی، ایش منیمله سیزین آرانیزدا البتته، بیتمیش اولاردی (سیزی درهال محو ائدردیم)، آللاه ظالیملاری داها یاخشی تانییاندیر! "
6|59|غئیبین آچارلاری (آللاهین) یانیندادیر. اونلاری آنجاق او (آللاه) بیلیر. (آللاه) سودا و قورودا نه وارسا بیلیر. یئره دوشن ائله بیر یارپاق یوخدور کی، (آللاه) اونو بیلمه‌سین. یئرین ظولمتلری ایچینده ائله بیر توخوم، (کایناتدا) یاش-قورو ائله بیر شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) اولماسین!
6|60|سیزی گئجه‌لر یوخویا دالدیران (بو مینواللا سیزی بیر نؤو اؤلوم حالینا سالیب حیس -حیاجاندان محروم ائدن)، گوندوز ایسه نه ائتدیگینیزی (نه قازاندیغینیزی) بیلن اودور. سونرا او سیزی گوندوز (یوخودان) اویاندیریر کی، موعیین اولونموش واخت (جل) گلیب یئتیشسین. سونرا اونون حوضورونا قاییداجاقسینیز و سونرا دا او سیزه ائتدیگینیز عمللر باره‌سینده خبر وئره‌جکدیر.
6|61|(آللاه) اؤز بنده‌لری اوزرینده حاکیمی-موطلقدیر. او سیزه (یاخشی و پیس عمللرینیزی یازان، سیزی شئیطاندان قورویان) گؤزتچی ملک‌لر گؤندریر. نهایت، بیرینیزین اجه لی گلیب چاتدیقدا اونون جانینی (گؤندردیگیمیز) ملک‌لر آلار. اونلار (اؤز وظیفه‌لریند) هئچ بیر اَیر-اسکیکلییه یول وئرمزلر!
6|62|سونرا اینسانلار آللاهین – اؤزلری‌نین حقیقی ایختییار صاحیبی‌نین حوضورونا قایتاریلار. بیلین کی، حؤکم اونوندور (آللاهیندیر) و او، ان تئز حاق-حساب چکندیر!
6|63|(یا رسولوم!) دئ: " گیزلینده (آللاها) دوعا ائدیب: " اگر بیزی سویون و قورونون ظولمتیندن قورتارسان، البتته، شوکور ائدنلردن اولاریق " ، - دئیه یالواردیغینیز زامان سیزلری بونلاردان خیلاص ائدن کیمدیر؟ "
6|64|دئ: " سیزی اوندان خیلاص ائدن و هر بیر قمدن قورتاران آللاهدیر. (بوتون بونلاردان) سونرا سیز یئنه ده (اونا) شریک قوشورسونوز؟ "
6|65|دئ: " آللاه باشینیزین اوستوندن و آیاقلارینیزین آلتیندان (گؤیدن و یئردن) سیزه عذاب گؤندرمه یه، سیزی دسته‌لر حالیندا قاریشدیرماغا و بیرینیزه دیگرینیزین زورونو داددیرماغا قادیردیر! " گؤر آیه‌لریمیزی اونلارا نه‌جور ایضاح ائدیریک کی، بلکه، باشا دوشسونلر!
6|66|(یا رسولوم!) سنین جاماعاتین اونو (قرآنی)، حاق اولدوغو حالدا، یالان حساب ائتدی. (اونلارا) دئ: " من سیزین وکیلینیز دئییلم! "
6|67|هر بیر خبرین (قرآندا سیزه خبر وئردیگیم عذابین آللاه طرفیندن تقدیر اولونموش) موعیین بیر واختی واردیر و سیز (اونو) بیله‌جکسینیز.
6|68|(یا رسولوم!) آیه‌لریمیزی ایستئهزا ائدنلری گؤردویون زامان اونلار صؤحبتی دییشنه قدر اونلاردان اوز چئویر. اگر شئیطان (بو قاداغان امرینی) سنه اونوتدورسا، خاطیرلایاندان سونرا او ظالیم طایفا ایله برابر اوتورما.
6|69|موتتقیلره اونلارین (ایمان گتیرمه ینلرین) عمللریندن هئچ بیر گوناه گلمز. لاکین بو، بیر اؤیوددور کی، بلکه، (کافیرلر اونون ت’سیریل) پیس عمللردن چکینسینلر.
6|70|دینلرینی اویون و اَیلنجه سایانلاری، دونیا حیاتی‌نین مغرور ائتدیگی (و یا آلداتدیغی) شخصلری بوشلا گئتسینلر. (اونلارا قرآنی) خاطیرلات کی، هئچ کس قازاندیغی عمله گؤره اؤزونو هلاکا دوچار ائتمه‌سین. آللاهدان باشقا اونون نه بیر دوستو وار، نه ده بیر شفاعتچیسی (هاواداری). او، هر هانسی بیر فیدیه نی وئرسه بئله، قبول اولونماز. اونلار ائدیکلری عمللره گؤره عذابا دوچار اولانلاردیر. اونلاری کوفر ائتدیکلرینه گؤره قاینار سو (جهننم ایچکیسی همیم) و شیددتلی عذاب گؤزله‌ییر!
6|71|دئ: " بیز آللاهی قویوب بیزه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلمه یه‌ن بوتلره می تاپیناجاق و آللاه بیزی دوزگون یولا یؤنلتدیکدن سونرا یئر اوزونده شاشقین دولاشارکن شئیطانلارین آزدیردیغی آدام کیمی گئرییه می (کوفر) دؤندریله جگیک؟ حال بوکی دوستلاری اونو: " بیزه طرف گل! " – دئیه‌رک حاق یولا چاغیریردیلار! دئ: " آللاهین هیدایتی (ایسلام دینی) دوغرو یولدور. بیزه عالملرین رببینه تسلیم اولماق امر ائدیلمیش،
6|72|همچینین: " ناماز قیلین، آللاهدان قورخون، حوضورونا توپلاناجاغینیز محض اودور! " (دئیه بویورولموشدور) " .
6|73|گؤیلری و یئری حاق اولاراق یارادان اودور. اونون: " اول! " دئیه جگی گون (هر شئی) درهال اولار. اونون سؤزو حاقدیر. سورون (یسرافیلین سورونون) چالیناجاغی گون حؤکم اونوندور. غئیبی و آشکاری بیلن ده اودور. او، حیکمت صاحیبیدیر، (هر شئیدن) خبرداردیر!
6|74|(یا رسولوم) خاتیرلا کی، بیر زامان ایبراهیم آتاسی آذره دئمیشدی: " سن بوتلری تانریلارمی قبول ائدیرسن؟ من سنی و سنین طایفانی آچیق-آیدین ضلالت ایچینده گؤرورم! "
6|75|بئلجه، ایبراهیمه گؤیلرین و یئرین مولکونو (سلتنتینی، اوراداکی غریبه لیکلری و گؤزللیکلری، اونلارین آللاه قودرتی ایله یارادیلماسینی) گؤستردیک کی، تام قناعتله اینانانلاردان اولسون!
6|76|گئجه قارانلیغی (اونو) بورودوکده او، بیر اولدوز گؤروب: " بو منیم رببیمدیر! " دئدی. (ولدوز) باتدیقدا ایسه: " من باتانلاری سئومیرم " ، سؤیله دی.
6|77|(سونرا) دوغان آیی گؤروب: " بو منیم رببیمدیر! " – دئدی. (ای) باتدیقدا ایسه: " دوغرودان دا، اگر رببیم منی دوغرو یولا یؤنلتمه سه یدی، من ضلالته دوشنلردن اولاردیم " ، - سؤیله دی.
6|78|(داها سونرا) دوغان گونشی گؤروب: " بو منیم رببیمدیر، بو، داها بؤیوکدور! " – دئدی. (گونش) باتدیقدا ایسه دئدی: " ائی جاماعاتیم، من، حقیقتن، سیزین آللاها شریک قوشدوقلارینیزدان (بوتلردن، سما جیسملریندن) اوزاغام!
6|79|من، حقیقتن، باطیلدن حاقا تاپیناراق (دؤنه‌رک) اوزومو گؤیلری و یئری یارادانا چئویردیم. من (آللاها) شریک قوشانلاردان دئییلم! "
6|80|تایفاسی اونونلا (یبراهیمل) موباحیثه یه گیریشدی. (ایبراهیم) دئدی: " آللاه منی دوغرو یولا سالدیغی حالدا، سیز اونون باره‌سینده منیمله موباحیثه ائدیرسینیز؟ رببیمین ایسته دیگی هر هانسی بیر شئی (بلا، موصیبت) ایستیثنا اولماقلا، من سیزین اونا شریک قوشدوغونوز بوتلردن قورخمورام. (اونلار منه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر). رببیم هر شئیی علمله (اؤز ازه‌لی علمی ایله) احتیوا ائتمیشدیر. مگر دوشونوب عیبرت آلمیرسینیز؟
6|81|آللاهین سیزه (عیبادت ائدیلمه سی باره ده) هئچ بیر دلیل ائندیرمه دیگی بوتلری اونا شریک قوشماقدان قورخمادیغینیز حالدا، من نییه سیزین قوشدوغونوز شریکلردن قورخمالییام؟ اگر بیلیرسینیزسه، (دئیین گؤرک) بو ایکی دسته‌دن هانسی (قییامت عذابیندان) امین اولماغا داها لاییقدیر؟
6|82|ایمان گتیریب ایمانلارینی ظولمه قاتیشدیرمایانلار امین-آمانلیقدادیرلار. حاق یولا یؤنلمیشلر ده اونلاردیر!
6|83|بو بیزیم ایبراهیمه اؤز طایفاسینا قارشی وئردیگیمیز دلیلدیر. بیز ایسته دیگیمیز شخصی درجه-درجه یوکسلدریک. شوبهه سیز کی، رببین حیکمت صاحیبی، علم صاحیبیدیر.
6|84|بیز ایسحاقی و یعقوبو اونا عطا ائتدیک. اونلارین هر بیرینی هیدایته (پئیغمبرلیی) چاتدیردیق. بوندان اول نوحو و اونون نسلیندن اولان داوودو، سولئیمانی، اَییوبو، یوسیفی، موسانی و هارونو دا هیدایته قوووشدورموشدوق. بیز یاخشی ایش گؤرنلری (یاخشیلیق ائدنلری) بئله موکافاتلاندیریریق.
6|85|زکریانی، یهیانی، ایسانی، ایلیاسی دا (هیدایته چاتدیردیق). اونلارین هامیسی عملیصالئحلردن ایدی.
6|86|بیز، همچنین ایسماعیلی، الیس’ی، یونیسی و لوتو دا (هیدایته قوووشدوردوق) و اونلاری عالملردن (ؤزلری ایله بیر دؤورده یاشایان بوتون اینسانلاردان) اوستون توتدوق.
6|87|بیز اونلارین آتالاریندان، نسیللریندن و قارداشلاریندان دا (بیر قیسمینی هیدایته چاتدیردیق)، اونلاری سئچدیک و دوز یولا یؤنلتدیک.
6|88|بو، آللاهین حاق یولودور. بنده‌لریندن ایسته دیگینی اونا یؤنلدیر. اگر اونلار (آللاها) شریک قوشسایدیلار، ائتدیکلری عمللر پوچا چیخاردی.
6|89|اونلار بیزیم کیتاب، حؤکم و پئیغمبرلیک وئردیگیمیز کیمسه‌لردیر. اگر (یندی) بونلار (قورئیش موشریکلری و باشقا کافیرلر) بو دلیللری دانسالار، بیز اونلارا همین دلیللری اینکار ائتمه ین بیر طایفانی مووککیل ائدریک (اونلارین یئرینه دلیللریمیزی اینکار ائتمیه‌جک بیر زومره گتیرریک).
6|90|اونلار (ادلاری چکیلن پئیغمبرلر) آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدیگی کیمسه‌لردیر. سن ده اونلارین حاق یولونو توتوب گئت. دئ: " من بونون (ایسلام دی‌نین تبلیغی) موقابیلینده سیزدن بیر عوض ایستمیرم. بو (قرآن) عالملر (بوتون بشریت) اوچون یالنیز بیر مویزه دیر (اؤیود-نصیحتدیر) " .
6|91|اونلار (یهودیلر): " آللاه هئچ بیر بشره بیر شئی (قرآن) نازیل ائتمه میشدیر " ، - دئمکله آللاهی لاییقینجه قییمتلندیرمه دیلر. دئ: " موسانین اینسانلارا بیر نور و هیدایت اولاراق گتیردیگی کیتابی (تؤوراتی) کیم نازیل ائتمیشدیر؟ سیز اونو ورقلره یازیب گؤستریر، بیر چوخونو دا گیزله دیرسینیز. (سلیند) سیز (قرآن واسیطه سیل) اؤزونوزون و آتالارینیزین بیلمه دیکلرینی اؤیرنمیش اولورسونوز. (یا رسولوم!) سن: " آللاه! " دئییب چاغیر، سونرا دا اونلاری بوراخ کی، دوشدوکلری باتاقلیقدا اوینایا-اوینایا قالسینلار. (اؤزلری‌نین دئدی-قودولاریندا، پیس ایشلرینده و یاراماز عقیدهلرینده داوام ائتسینلر).
6|92|بو (قرآن) دا موبارک (خئییر-برکتی دایم، فایداسی چوخ)، اؤزوندن اوولکیلری تصدیق ائدن بیر کیتابدیر کی، اونو سنه مککه اهلینی و اطرافینداکی اینسانلاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق اوچون نازیل ائتمیشیک. آخیرته ایمان گتیرنلر اونا دا ایمان گتیرر، نامازلارینی دا قورویوب ساخلایارلار (واختلی-واختیندا قیلارلار).
6|93|آللاها ایفتیرا یاخان، اؤزونه هئچ بیر وحی اولونمادیغی حالدا: " منه ده وحی اولونموشدور، من ده آللاهین نازیل ائتدیگی (قرآن) کیمی بیر کیتاب ائندیره جگم " ، - دئین شخصدن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ کاش سن ظالیملاری اؤلوم عذابی ایچینده چابالایان، ملک‌لرین ده (بو زامان) اللرینی اوزادیب: " چیخارین جانلارینیزی! سیز بو گون آللاها قارشی ناحاق سؤزلر دانیشدیغینیزا و اونون آیه‌لرینه تکببور گؤستردیگینیزه گؤره آلچالدیجی بیر عذابلا جزالاندیریلاجاقسینیز! " – دئدیکلرینی گؤریدین!
6|94|سیز بیزیم حوضوروموزا ایلک دفعه سیزی یاراتدیغیمیز کیمی تک-تنها، اؤزو ده سیزه وئردیگیمیز (وار-دؤولتی، اهلی-عیالی) آرخانیزدا (دونیادا) قویوب گلمیسینیز. آرتیق سیزین (واختی ایله) اؤز آرانیزدا آللاهین شریکلری ایدیعا ائتدیگینیز شفاعتچیلرینیزی گؤرموروک. آرتیق آرانیزداکی (رابیت) قیریلمیش و (آللاها شریک) ایدیعا ائتدیکلرینیز (بوتلر) ده سیزدن (وزاقلاشیب) غئیب اولموشدور.
6|95|شوبهه سیز کی، توخومو دا، چییردیی ده جوجردیب چاتلادان، اؤلودن دیری، دیریدن ده اؤلو چیخاردان (اؤلو یومورتادان دیری تویوق، دیری تویوقدان اؤلو یومورتا یارادان) آللاهدیر. بودور آللاه! آخی سیز اوندان (حاقق اولان آللاهدان) نه‌جور دؤندریلیرسینیز؟
6|96|(گئجه‌نین ظولمتیندن) سحری یاریب چیخاران، گئجه نی بیر ایستیراحت واختی، گونشی و آیی (واخت اوچون) بیر اؤلچو واسیطه سی ائدن ده اودور. (بوتون) بونلار یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیریدیر (زه لی حؤکمودور).
6|97|سویون و قورونون ظولمتینده (یولونوزو) دوز گئتمک اوچون اولدوزلاری سیزین اوچون یارادان دا اودور. بیز بو آیه‌لری آنلایان بیر جاماعات اوچون بو جور اطرافلی ایضاح ائتدیک.
6|98|سیزی تک بیر نفردن (ادمدم) یارادان دا اودور. (سیزین اوچون) بیر قرار یئری (انا بطنی، آتا بئلی و یا یئر اوزو)، بیر ده بیر امانت یئری (قبیر) واردیر. بیز آیه‌لریمیزی آنلایان بیر جاماعات اوچون بئله موفصل بیان ائتدیک.
6|99|گؤیدن سو (یاغیش) ائندیرن اودور. بیز اونونلا هر بیر بیتکینی یئتیشدیردیک، یاشیل فیدانلار گؤیرتدیک، اونلاردان بیر-بیرینه سارماشمیش (سونبول اولموش) دنه‌لر چیخارتدیق. بیز خورما آغاجیندان، اونون تومورجوغوندان بیر-بیرینه سارماشمیش سالخیملار یئتیشدیردیک. (بیز، همچنین) اوزوم باغلاری، بیر-بیرینه بنزه ین و بنزمه یه‌ن زئیتون و نار یئتیشدیردیک. (اونلاردان هر بیرینین) بار وئردیگی واخت مئیوه‌سینه و اونون یئتیشمه‌سینه باخین. شوبهه سیز کی، بوندا (آللاهین اؤز قودرتی ایله یاراتدیغی بو شئیلرد) ایمان گتیرن بیر جاماعات اوچون (رببینیزین وارلیغینی ثوبوت ائدن) دلیللر واردیر.
6|100|جینلری (آللاه) یاراتدیغی حالدا، (کافیرلر و جاهیللر) اونلاری آللاها شریک قوشدولار، (نه یه ایناندیقلارینی، نه دانیشدیقلارینی) بیلمه‌دن (ؤزلریندن) اونون اوچون اوغوللار و قیزلار اویدوروب دوزلتدیلر. آللاه ایسه اونلارین اونا عایید ائتدیکلری صیفتلردن اوزاقدیر (پاکدیر) و یوکسکسه دورور.
6|101|و، گؤیلری و یئری (یوخدان) وار ائدندیر. آللاهین نئجه اؤولادی اولا بیلر کی، اونون هئچ بیر یولداشی (زؤوجه سی) یوخدور. هر شئیی او یاراتمیشدیر. او، هر شئیی بیلندیر!
6|102|او آللاه رببینیزدیر! اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. هر شئیی یاران اودور. بونا گؤره ده یالنیز اونا عیبادت ائدین. او، هر شئیه وکیلدیر!
6|103|گؤزلر اونو (گؤروب) درک ائتمز. او، گؤزلری درک ائدر. او، لطیفدیر (جیسملیکدن اوزاقدیر)، (هر شئیدن) خبرداردیر!
6|104|رببینیزدن سیزه پارلاق دلیللر گلمیشدیر. کیم (اونلاری) گؤرسه، اؤز لئهینه، کیم گؤرمه سه ، اؤز علئیهینه دیر. من سیزه نزارتچی دئییلم. (منیم وضعیفم آنجاق دینی تبلیغ ائتمکدیر)
6|105|بیز آیه‌لریمیزی بئله آچیقلاییریق کی، اونلار (سنین پئیغمبرلیگینی اینکار ائدنلر): " سن درس آلمیسان (بونلاری باشقالاریندان اؤیرنمیسن) " ، - دئسینلر و بیز ده اونو (قرآنی) بیلن (ئلم و بیلیک صاحیبی اولان) بیر جاماعاتا ایضاح ائدک. (کافیرلر آللاهین بیرلیگینی، قودرت و عظمتینی اینکار ائتمکله داها شیددتلی عذابا لاییق اولسونلار، مؤمین‌لر ایسه اونلاری تصدیق ائتدیکلری اوچون داها چوخ ثاواب قازانسینلار).
6|106|(یا رسولوم!) رببیندن سنه وحی ائدیلنه (قرآنا) تابیع اول. (سن یقین بیلیرسن کی) اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. موشریکلردن ایسه اوز چئویر!
6|107|اگر آللاه ایستسیدی، اونلار موشریک اولمازدیلار. بیز سنی اونلارین اوزرینده گؤزتچی قویمامیشیق و سن اونلارین وکیلی ده دئییلسن!
6|108|آللاهدان باشقالارینا تاپینانلاری سؤیمگین. یوخسا اونلار دا (آللاها قارشی حؤرمت و احتیرام) بیلمه دیکلری اوزوندن آللاهی دوشمنجه‌سینه سؤیرلر. بئلجه، هر بیر اوممته اؤز عمللرینی گؤزل گؤستردیک. (مؤمینلره آللاه ریضاسینا گؤردوکلری ایشلری گؤزل گؤستردیگیمیز کیمی، کافیرلره ده چیرکین عمللرینی یاخشی گؤستردیک). سونرا اونلار رببی‌نین حوضورونا قاییداجاقلار. (آللاه ایسه) اونلارا ائتدیکلری عمللر باره‌سینده خبر وئره‌جکدیر!
6|109|(مککه موشریکلری) آللاها اورکدن آند ایچدیلر کی، اگر اونلارا بیر آیه گلسه، اونا موطلق ایناناجاقلار. (اونلارا) دئ: " آیه‌لر آنجاق آللاهین یانیندادیر. (ائی موشریکلرین ایمانا گلمه‌سینی ایسته ین موسلمانلار!) سیز ندن بیلیرسینیز کی، اونلارا (یسته دیکلری) آیه (مؤ’جوز) گلدیکده یئنه ده ایمان گتیرمیه‌جکلر! "
6|110|بیز اونلارین اورکلرینی و گؤزلرینی اوولجه اونا (قرآنا و یا گؤندردیگیمیز هر هانسی آیی) ایمان گتیرمه دیکلری کیمی ترسینه چئویرر و اونلاری اؤز آزغینلیقلاری ایچینده شاشقین بیر وضعیتده قویاریق.
6|111|اگر بیز (یسته دیکلری کیمی) ملک‌لری اونلارا گؤندرسیدیک، اؤلولر اونلارا دانیشسایدی و هر شئیی دسته-دسته توپلاییب اونلارین قارشیسینا قویسایدیق بئله، آللاه ایستمه دیکجه، اونلار ایمان گتیرمزدیلر. لاکین اونلارین اکثریتی (بونو) بیلمز.
6|112|بئلجه، بیز هر پئیغمبر اوچون اینسان و جین شئیطانلاریندان دوشمنلر یاراتدیق. اونلار (بیری دیگرینی) آلداتماق مقصدیله بیر-بیرینه طمطراقلی (زاهیرن گؤزل، داخیلن چیرکین) سؤزلر تلقین ائدرلر. اگر رببین ایستسیدی، اونلار بونو ائتمزدیلر. اونلاری اویدوردوقلاری یالانلارلا بیرلیکده بوشلا گئتسینلر!
6|113|(ینسانلاردان و جینلردن اولان شئیطانلار بو طمطراقلی سؤزلری) آخیرته اینانمایانلارین اورکلری اونلارا مئیل ائتسین، اونلار اوندان (همین سؤزلردن) خوشلانسینلار و گؤردوکلری چیرکین ایشلری بیر داها گؤرسونلر (دئیه، تلقین ائدرلر).
6|114|آللاه سیزه کیتابی (قرآنی) موفصل صورتده نازیل ائتدیگی حالدا، من (حاقق ایله باطیلی آییرد ائتمک اوچون) اوندان باشقاسینیمی اؤزومه حاکیم ایستمه لییم؟! کیتاب وئریلمیش شخصلر قرآنین سنین رببیندن حاق اولاراق نازیل ائدیلدیگینی بیلیرلر. سن شوبهه یه دوشنلردن اولما!
6|115|(یا رسولوم!) رببی‌نین سؤزو دوزگون و عدالتلی شکیلده تامام اولدو. اونون سؤزلرینی دییشدیره بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
6|116|اگر یئر اوزونده اولانلارین چوخونا ایطاعت ائتسن، اونلار سنی آللاهین یولوندان آزدیرارلار. اونلار آنجاق ظنه اویار و آنجاق یالان دانیشارلار!
6|117|شوبهه سیز کی، یولوندان آذانلاری ان یاخشی تانییان رببیندیر. حاق یولا یؤنلنلری ده ان یاخشی بیلن اودور!
6|118|اگر سیز آللاهین آیه‌لرینه اینانان کیمسه‌لرسینیزسه، اوستونده اونون آدی چکیلمیش (بیسمیللاه دئییله‌رک کسیلمیش) حئیوانلاری یئیین!
6|119|سیزه نه اولوب کی، اوستونده آللاهین آدی چکیلمیش (حئیوانلارین) اتیندن یئمیه‌سینیز؟ حال بوکی مجبوریت قارشیسیندا (یئمه لی) اولدوغونوز شئیلر ایستیثنا ائدیلمکله، سیزه حارام بویوردوقلارین آرتیق او (آللاه) موفصل شکیلده سیزه بیلدیرمیشدیر. شوبهه سیز کی، چوخلاری (شریتی) بیلمه دیکلریندن نفسلری‌نین ایستکلرینه اویاراق (خالقی) دوز یولدان آزدیرارلار. رببین حددی آشانلاری ان یاخشی تانییاندیر!
6|120|گوناهین آشکاریندان دا، گیزلیسیندن ده ال چکین! گوناه قازانانلار ائتدیکلری عمللره گؤره جزالاندیریلاجاقلار!
6|121|وستونده آللاهین آدی چکیلمه میش حئیوانلارین اتیندن یئمگین. بو، شوبهه سیز کی، گوناهدیر. حقیقتن، شئیطانلار اؤز دوستلارینا سیزینله موجادیله ائتمک اوچون (چیرکین فیکیرلر و یاراماز عقیدهلر) تلقین ائدیرلر. اگر اونلارا ایطاعت ائتسنیز، شوبهه سیز کی، سیز ده موشریک اولارسینیز.
6|122|هئچ (کوفرل) اؤلو اولوب دیریلتدیگیمیز، سونرا اینسانلار آراسیندا گزمک اوچون اؤزونه بیر نور (ایسلام دینی) وئردیگیمیز کس ظولمت ایچینده قالیب اورادان چیخا بیلمه یه‌ن کیمسه کیمی اولا بیلرمی؟ ائتدیکلری عمللر کافیرلره بئله گؤزل گؤستریلدی.
6|123|بئله لیکله، هر بیر اوبانین گوناهکارلارینی اورانین باشچیلاری تعیین ائتدیک کی، اونلار (گوناه‌لارینی، بونون نتیجه‌سینده ده آخیرتده عذابلارینی داها دا آرتیرماق اوچون) اورادا باجاردیقلاری قدر مکرله مشغول اولسونلار. اونلار یالنیز اؤزلرینه قارشی مکر ائدرلر، لاکین (بونون) فرقینه وارمازلار.
6|124|اونلارا بیر آیه گلدیگی زامان: " آللاهین پئیغمبرلرینه وئریلدیگی‌نین (نوبوووتین، مؤعجوزه‌لرین) میثلی بیزه وئریلمگینجه بیز ایمان گتیرمیه جگیک! " – دئیرلر. آللاه پئیغمبرلیگی هارا (کیم) گؤندره جگینی اؤزو داها یاخشی بیلیر. گوناهکارلار آللاهین حوضوروندا ائتدیکلری مکرلره گؤره ظیلته و شیددتلی عذابا دوچار اولاجاقلار!
6|125|آللاه کیمی دوز یولا یؤنلتمک ایستسه، اونون کؤکسونو ایسلام (دینی) اوچون آچیب گئنیشلندیرر، کیمی آزدیرماق ایستسه، اونون اورگینی دارالدیب سیخینتییا سالار. او، سانکی (سیخینتی‌نین شیددتیندن) گؤیه چیخار. آللاه ایمان گتیرمه یهنلره پیسلیگی بئله ائدر!
6|126|بو، رببی‌نین دوغرو یولودور. بیز آیه‌لریمیزی دوشونوب آنلایان بیر جاماعات اوچون آرتیق موفصل ایضاح ائتمیشیک.
6|127|اونلاری ربیعنین یانیندا امین-آمانلیق یوردو (جننت) گؤزله‌ییر. آللاه اونلارین گؤردویو ایشلری هیمایه ائدندیر (و یا گؤردوکلری یاخشی ایشلره گؤره آللاه اونلارین دوستودور).
6|128|(آللاه اینسانلاری و جینلری) توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاق: " ائی جین طایفاسی، آرتیق اینسانلارین بیر چوخونو یولدان چیخارتدینیز " . اونلارین (جینلرین) اینسانلاردان اولان دوستلاری دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیز بیر-بیریمیزدن بحرلندیک (شئیطانلار بیر سیرا باطیل شئیلری اینسانلارا گؤزل گؤستردیکلری اوچون اینسانلار اونلاردان فایدالاندیقلارینی ظن ائدرلر. جینلر، شئیطانلار ایسه اینسانلاری اؤزلرینه تابیع ائده بیلدیکلری اوچون اونلاردان اؤز غرضلی مقصدلری نامینه ایستیفاده ائدرلر) و بیزیم اوچون موعیین ائتدیگین اجه لیمیز گلیب چاتدی! " (آللاه) بویوراجاق: " سیزین دوشه‌جگینیز یئر آتشدیر. آللاهین ایسته دیگی (واخت و یا سونرادان ایسلامی قبول ائدیب نیجات تاپان کیمسه‌لر) ایستیثنا اولماقلا، سیز اورادا همیشه لیک قالاجاقسینیز! " شوبهه سیز کی، رببین حیکمت، علم صاحیبیدیر!
6|129|بئله لیکله، قازاندیقلارینا (قازاندیقلاری گوناه‌لارا) گؤره ظالیملارین بعضیسینی دیگری‌نین آرخاسینا تاخاراق (و یا پیس ایشلری بیر یئرده گؤردوکلری اوچون قییامت گونونون عذابیندان اونلاری بیر-بیرینه بئله یاخینلاشدیراریق).
6|130|ائی جین و اینسان طایفاسی! مگر سیزه اؤز ایچرینیزدن آیه‌لریمی سؤیله ین و بو گونونوزون گلیب چاتاجاغی باره ده سیزه خبردارلیق ائدن پئیغمبرلر گلمه دیمی؟ اونلار دئیه‌جکلر: " بیز اؤز علئیهیمیزه شاهیدیک! " (پئیغمبرلر بیزه پیس ایشلریمیز باره ده خبردارلیق ائتسه‌لر ده، بیز اونلارا قارشی چیخیب گوناه ایشله مکده داوام ائتدیک. بیز ایندی هر جزایا لاییقیک). دونیا حیاتی اونلاری آلداتدی و اونلار کافیر اولدوقلاری باره ده اؤز علئیهلرینه شهادت وئردیلر.
6|131|بو، (پئیغمبرلری گؤندرمک) اونا گؤره دیر کی، رببین مملکتلرین اهالیسینی، اونلار غافیل اولا-اولا (ؤزلرینه پئیغمبر گلمه دیگی اوچون دینی وظیفه‌لرینی بیلمه‌ییب ایجرا ائتمه دیکلری حالدا) ظولمله محو ائتمگی اؤزونه روا بیلمز!
6|132|هر کس اوچون ائتدیگی عمللره گؤره درجه‌لر (موخته لیف موکافاتلار و جزالار) واردیر. رببین اونلارین نه ائتدیکلریندن غافیل دئییلدیر!
6|133|رببین هئچ بیر شئیه (هئچ بیر بندنین عیبادتین) مؤحتاج دئییلدیر، مرحمت صاحیبیدیر. ایستسه، سیزه باشقا بیر قؤومون نسلیندن (زورریتیندن) گتیردیگی کیمی، سیزی ده محو ائدیب یئرینیزه دیله دیگینی گتیرر.
6|134|سیزه وعد ائدیلن (قییامت گونو)، شوبهه سیز کی، گله‌جکدیر. سیز اونون قارشیسینی آلا بیلمزسینیز!
6|135|(یا رسولوم! قورئیش کافیرلرین) دئ: " ائی جاماعاتیم، الینیزدن گله نی ائدین. من ده (اؤز وضعیفمی) یئرینه یئتیریرم. آخیرت یوردونون (گؤزل) عاقیبتی‌نین کیمه نصیب اولاجاغینی بیله‌جکسینیز. شوبهه سیز کی، ظالیملار نیجات تاپمایاجاقلار!
6|136|(موشریکلر) آللاه اوچون اونون یاراتدیغی اکیندن و داواردان پای آییریب اؤز (باتیل) اینانجلارینا گؤر: " بو، آللاهین و بو دا (آللاها) شریک قوشدوغوموز بوتلرین! " – دئدیلر. اونلارین بوتلری اوچون آیریلمیش حیصه آللاها چاتماز، آللاه اوچون آیریلمیش حیصه ایسه بوتلره چاتاردی. اونلارین وئردیکلری حؤکم نئجه ده پیسدیر!
6|137|بئلجه، (اونلارین شئیطانلاردان و جینلردن عیبارت اولان) اورتاقلاری موشریکلرین بیر چوخونا اونلاری محو ائتمک و دینلرینه قارماقاریشیقلیق سالماق مقصدیله اؤولادلارینی اؤلدورمگی یاخشی بیر ایش کیمی گؤستردیلر. اگر آللاه ایستسیدی، بونو ائتمزدیلر. (یا رسولوم!) اونلاری دا، اویدوردوقلاری یالانلاری دا باشلی-باشینا بوراخ!
6|138|(موشریکلر) اؤز (باتیل) ایدیعالارینا اساسن: " بو داوارلار و اکینلر حارامدیر، اونلاری بیزیم ایسته دیکلریمیزدن (بوتلره خیدمت ائدن کیشیلردن) باشقا هئچ کس یئیه بیلمز. بونلار دا مینیلمه سی قاداغان ائدیلمیش حئیوانلاردیر " ،- دئدیلر. ائله حئیوانلار دا واردیر کی، (اونلاری کسرکن) آللاهین آدینی چکمزلر. (موشریکلر) بوتون بونلاری (آللاهین امری ‌دئیه) آللاها ایفتیرا یاخاراق ائدرلر. یاخدیقلاری ایفتیرایا گؤره (آللاه) اونلارین جزالارینی وئره‌جکدیر.
6|139|(موشریکلر) همچنین: " بو حئیوانلارین قارینلارینداکی بالالار یالنیز کیشیلره مخصوصدور (حالالدیر)، اونلار قادینلاریمیزا حارام ائدیلمیشدیر " ،- دئدیلر. اگر (بالا) اؤلو دوغولارسا، (کیشیلر و قادینلار) اونا (اونو یئمی) اورتاقدیرلار. (آللاه) اونلارا (بو یالان) وصفلری‌نین (دیرلندیرمه‌لرینین) جزاسینی وئره‌جکدیر. شوبهه سیز کی، او، حیکمت، علم صاحیبیدیر!
6|140|سفئهلیک اوزوندن آنلامادان اؤز اوشاقلارینی اؤلدورن و آللاهین اونلارا وئردیگی روزینی (موقددس سایدیقلاری حئیوانلاری) آللاها ایفتیرا یاخاراق حارام ائدنلر، شوبهه سیز کی، ضیانا اوغرامیشلار. حقیقتن، اونلار (حاقق یولدان) آزمیش، دوغرو یولو تاپا بیلمه میشلر.
6|141|یئر اوزونه سریلمیش و سریلمه میش باغ-باغاتی (بوستانلاری و باغلاری)، دادلاری موختلیف خورمانی و تاخیلی، بیر-بیرینه هم بنزه ین، هم ده بنزمه یه‌ن زئیتونو و ناری یارادان اودور. (اونلارین هر بیری) بار وئردیگی زامان باریندان یئیین، ییغیم گونو حاقینی (زکاتینی، صدقهسینی) اؤدگین، لاکین ایسراف ائتمگین. (آللاه) ایسراف ائدنلری سئومز!
6|142|یوک داشییان و (یونلاریندان) دؤشک دوزلدیلن حئیوانلاری دا (یارادان اودور). آللاهین سیزه وئردیگی روزیلردن یئیین و شئیطانا اویمایین. شوبهه سیز کی، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر.
6|143|(آللاه او حئیوانلاری) سککیز جیفت یاراتدی: (ئرکک و دیشی اولماق اوزر) بیر جوت قویون و بیر جوت کئچی. دئ: " (آللاه) ایکی ائرکگی، یوخسا ایکی دیشینی، یاخود دا ایکی دیشی‌نین قارینلارینداکی (موخته لیف جینسلی) بالالاری حارام ائتدی؟ اگر (آللاهین نیی حالال، نیی حارام بویوردوغونو بیلدیگینیزی) دوغرو دئییرسینیزسه، بیر علمه اساسلاناراق (بو حاقدا) منه خبر وئرین! "
6|144|(همچی‌نین ائرکک و دیشی اولماقلا) بیر جوت دوه و بیر جوت اینک. دئ: " (آللاه) ایکی ائرکگی، یوخسا ایکی دیشینی، یاخود دا ایکی (موخته لیف جینسلی) دیشی‌نین قارینلارینداکی بالالاری حارام بویوردو؟ یوخسا آللاه بونو (یددیا ائتدیگینیزی) سیزه تؤوصییه ائتدیگی زامان (اورادا) شاهید ایدینیز؟ هئچ بیر بیلیگی اولمادان اینسانلاری (حاقق یولدان) آزدیرماق اوچون آللاها قارشی یالان اویدوران شخصدن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ حقیقتن، آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا سالماز!
6|145|(یا رسولوم!) دئ: " منه گلن وهیلر ایچریسینده موردار اولدوقلاری اوچون اؤلو حئیوان، آخار قان، دونوز اتی و یا آللاهدان باشقاسی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئییلمه دن) گوناه اولاراق کسیلمیش حئیوانلار ایستیثنا اولماقلا، هر هانسی بیر کسین یئدیگی یئمکلر ایچریسینده حارام بویورولان بیر شئی گؤرمورم. بونونلا یاناشی، هر کس مجبوریت قارشیسیندا قالسا، حددی آشمادان، ضروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر (بونلاردان یئسه، آللاه اونا جزا وئرمز) " . چونکی سنین رببین، حقیقتن، باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
6|146|یهودیلره دیرناقلی حئیوانلارین هامیسینی حارام ائتدیک. اینک و قویونون بئللرینه و یا باغیرساقلارینا یاپیشان، یاخود سوموکلرینه قاریشان یاغلار موستثنا اولماقلا، اونلارین پییلرینی ده یهودیلره حارام بویوردوق. حددی آشدیقلارینا گؤره اونلاری بئله جزالاندیردیق. شوبهه سیز کی، بیز سؤزونده دوغرو اولانلاریق!
6|147|اگر اونلار سنی یالانچی حساب ائتسه‌لر، دئ: " رببینیز بؤیوک مرحمت صاحیبیدیر. اونون گوناهکار بیر طایفایا (وئره جگی) عذابین دا قارشیسی آلینا بیلمز! "
6|148|موشریکلر بئله دئیه‌جکلر: " اگر آللاه ایستسیدی، نه بیز، نه ده آتالاریمیز موشریک اولار و نه ده بیز بیر شئیی حارام ائده بیلردیک. اونلاردان اولکیلر ده (اؤز پئیغمبرلرینی) بئله تکذیب ائتمیشدیلر. نهایت، عذابیمیزی داددیلار. (اونلارا) دئ: " بیزیم قارشیمیزا چیخارا بیله‌جک بیر علمینیز وارمی؟ سیز یالنیز ظنه قاپیلیر و یالان اویدورورسونوز! "
6|149|دئ: " توتارلی دلیل یالنیز آللاها مخصوصدور. اگر او ایستسیدی، سیزین حامینیزی دوغرو یولا یؤنلدردی " .
6|150|دئ: " بونو (حارام سایدیقلارینیزی) آللاه حارام بویورموشدور دئیه، شهادت وئره‌جک شاهیدلرینیزی گتیرین! " شاید اونلار (یالاندان) شاهیدلیک ائتسه‌لر، سن اونلارلا بیرلیکده شاهیدلیک ائتمه، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلرین و آخیرته اینانمایانلارین نفسلری‌نین ایستکلرینه اویما. اونلار (بوتلری) اؤز رببینه تای توتارلار.
6|151|(یا رسولوم!) دئ: " گلین رببینیزین سیزه نه‌لری حارام ائتدیگینی دئییم: اونا هئچ بیر شریک قوشمایین؛ آتا-آنایا یاخشیلیق ائدین؛ کاسیبلیق اوزوندن اوشاقلارینیزی اؤلدورمگین. سیزین ده، اونلارین دا روزیسینی بیز وئریریک. آچیق و گیزلین پیس ایشلره یاخین دوشمگین. آللاهین (قتلینی) حارام بویوردوغو جانا قییمایین (موسلمان و یا اهلی-زیممه نی حاقسیز یئره اؤلدورمگین). (آللاه) بونلاری سیزه تؤوصییه ائتمیشدیر کی، بلکه، دوشونوب آنلایاسینیز!
6|152|یئتیمین مالینا، خئییرخاه مقصد (اونو قورویوب ساخلاماق، چوخالتماق) ایستیثنا اولماقلا، حددی-بولوغا چاتانا قدر یاخین دوشمگین. اؤلچوده و چکیده دوز اولون. بیز هر کسی یالنیز قوووه سی یئتدیگی قدر یوکله‌ییریک. سؤز سؤیله دیگینیز زامان (لئهینه و یا علئیهینه دانیشدیغینیز آدام) قوهومونوز اولسا بئله، عدالتلی اولون. آللاه قارشیسینداکی عهدی (دینی وظیفه‌لرینیزی، آندلارینیزی) یئرینه یئتیرین. (آللاه) بونلاری سیزه تؤوصییه ائتمیشدیر کی، بلکه، دوشونوب اؤیود-نصیحت قبول ائدسینیز!
6|153|بو، شوبهه سیز کی، منیم دوغرو یولومدور. اونو توتوب گئدین. سیزی (آللاهین) یولوندان ساپدیراجاق یوللارا اویمایین. (آللاه) سیزه بونلاری تؤوصییه ائتدی کی، پیس عمللردن چکینه‌سینیز! "
6|154|سونرا بیز یاخشی ایشلر گؤرن کیمسه یه - موسایا (بخش ائتدیگیمیز نئعمتی) تاماملاماق، هر شئیی اطرافلی ایضاح ائتمک اوچون اونا بیر هیدایت و (یلاهی) مرحمت اولاراق کیتابی (تؤوراتی) وئردیک کی، بلکه، یهودیلر (بونونلا) اؤز رببینه قوووشاجاقلارینا (اونون حوضورونا گئده‌جکلرین) اینانسینلار!
6|155|بو نازیل ائتدیگیمیز (قرآن) موبارک بیر کیتابدیر. اونا تابیع اولون و آللاهدان قورخون کی، بلکه، سیزه رحم ائدیلسین!
6|156|بیز اونو سیزین: " بیزدن اول کیتاب آنجاق ایکی طایفایا (یهودیلره و خاچپرستلر) نازیل ائدیلمیشدیر. بیز اونلارین اوخودوقلاریندان خبرسیزیک " ،- دئممگینیز.
6|157|او یا: " اگر بیزه ده کیتاب نازیل ائدیلسیدی، اونلاردان داها آرتیق دوز یولدا اولاردیق " ، - سؤیله ممگینیز اوچون (گؤندردیک). آرتیق رببینیزدن سیزه آچیق-آشکار بیر دلیل، هیدایت و مرحمت گلمیشدیر. آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائدیب اونلاردان اوز چئویرندن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! آیه‌لریمیزدن اوز چئویرنلری اوز چئویردیکلرینه گؤره ان پیس جزا ایله جازالاندیراجاغیق!
6|158|(مککه موشریکلری) اؤزلرینه یالنیز ملک‌لرین، یوخسا رببی‌نین (زابینین)، یاخود دا رببی‌نین بعضی قییامت علامتلری‌نین گلمه‌سینیمی گؤزله‌ییرلر؟ (یا رسولوم!) رببی‌نین بعضی قییامت علامتلری گله جگی گون اوولجه ایمان گتیرمه میش و یا ایمانیندان بیر خئییر قازانمامیش شخصه (سونراکی) ایمانی هئچ بیر فایدا وئرمز. دئ: " گؤزلگین، دوغروسو، بیز ده گؤزله‌ییریک! "
6|159|(یا رسولوم!) شوبهه سیز کی، سنین فیرقه-فیرقه اولوب دینینی پارچالایانلارلا هئچ بیر علاقه‌ن یوخدور. اونلارین ایشی آللاها قالمیشدیر. (آللاه) سونرا (قییامتد) اونلارا نه ائتدیکلرینی بیلدیره‌جکدیر!
6|160|کیم یاخشی بیر ایش گؤررسه، اونا همین ایشین اون قات عوضی (ساوابی) وئریلر. کیم پیس بیر ایش گؤررسه، اونا همین ایشین میثلی قدر جزا وئریلر. اونلارا حاقسیزلیق ائدیلمز.
6|161|(یا رسولوم) دئ: " شوبهه سیز، رببین منی دوغرو یولا، حقیقی (دوزگون) دینه، باطیلدن حاقا تاپینان و موشریکلردن اولمایان ایبراهیمین دینینه یؤنلتدی! "
6|162|دئ: " منیم نامازیم دا، عیبادتیم ده، حیاتیم و اؤلوموم ده عالملرین رببی آللاه اوچوندور!
6|163|اونون هئچ بیر شریکی یوخدور. منه بئله بویورولموشدور و من ایلک موسلمانام! "
6|164|دئ: " آللاه هر شئیین رببی اولدوغو حالدا، هئچ من اوندان باشقا رببمی ایسترم؟ " هر کسین قازاندیغی گوناه آنجاق اؤزونه عاییددیر. هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. آخیر دؤنوشونوز رببینیزه دیر. او زامان (آللاه) سیزه آرانیزدا ایختیلاف دوغوران مسله‌لر باره‌سینده خبر وئره‌جکدیر.
6|165|(ائی اینسانلار!) وئردیگینیز نئعمتلرله‌سیناماق اوچون سیزی یئر اوزونون واریثلری تعیین ائدن، درجه‌لره گؤره بیرینیزی دیغرینیزدن اوستون ائدن اودور. (یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین (کافیرلره، موشریکلره، اونون بیرلیگینی اینکار ائدنلر) تئزلیکله جزا وئرن و شوبهه سیز کی، (مؤمینلری) باغیشلایان، (اونلارا) رحم ائدندیر!
7|1|الیف، لام، میم، ساد.
7|2|بو، (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخوتماق و مؤمینلره اؤیود-نصیحت وئرمک اوچون سنه نازیل ائدیلن کیتابدیر. (یا رسولوم!) اوندان (اونون تبلیغیندن) اؤترو اورگینده بیر سیخینتی اولماسین!
7|3|رببینیزدن سیزه نازیل ائدیلنه (قرآنا) تابیع اولون. آللاهی قویوب باشقا دوستلارا اویمایین. سیز اؤیود-نصیحته اولدوقجا آز قولاق آسیرسینیز!
7|4|بیز نئچه-نئچه مملکتلری (اونلارین اهالیسینی) محو ائتدیک. عذابیمیز اونلارا (لوت پئیغمبرین قؤومون) گئجه (یاتارکن)، یاخود (شوئیب پئیغمبرین قؤومون) گونون گونورتا چاغی (یستیراهت ائدرکن) گلدی.
7|5|زابیمیزا دوچار اولدوقلاری زامان اونلارین: " بیز حقیقتن، ظالیم اولموشوق! " – دئمکدن باشقا هئچ بیر سؤزلری اولمامیشدیر.
7|6|(ؤزلرین) پئیغمبر گؤندریلن اوممتلری (پئیغمبرلره تابیع اولوب-اولمادیقلاری باره ده) سورغو-سوالا چکه‌جک، گؤندریلن پئیغمبرلری ده (دینیمیزی اونلارا تبلیغ ائدیب-ائتممه‌لری حاقیندا) سورغو-سوال ائده جگیک.
7|7|سونرا دا اونلارا (نه ائتدیکلرینی) بیلدیگیمیز اوچون (هامیسینی بیر-بیر) سؤیلیه جگیک. آخی بیز قایب دئییلدیک (اونلارین یانیندایدیق).
7|8|او گون (قییامت گونو) چکی (مللرین ترزیده چکیلمه سی) حاقدیر. ترزیلری آغیر گلنلر (یاخشی عمللری پیس عمللریندن چوخ اولانلار) نیجات تاپانلاردیر!
7|9|ترزیلری یونگول گلنلر (پیس عمللری یاخشی عمللریندن چوخ اولانلار) ایسه آیه‌لریمیزه حاقسیزلیق ائتدیکلریندن اؤزلرینه ضرر ائله ینلردیر.
7|10|سیزی یئر اوزونده یئرلشدیردیک و اورادا سیزین اوچون دولاناجاق واسیطه‌لری یاراتدیق. سیز ایسه اولدوقجا آز شوکور ائدنلرسینیز!
7|11|سیزی (بابانیز آدمی) یاراتدیق، سونرا سیزه صورت وئردیک و ملک‌لر: " آدمه سجده ائدین! " – دئدیک. ایبلیسدن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، سجده اولانلاردان اولمادی.
7|12|(آللاه ایبلیس): " من سنه امر ائدنده سنه سجده ائتمه یه نه مانع اولدو؟ " – دئیه بویوردو. (یبلیس:) " من اوندان داها یاخشییام (وستونم)، چونکی سن منی اوددان، اونو ایسه پالچیقدان یاراتدین! " – دئدی.
7|13|(آللاه) بویوردو: " اورادان (جننتدن) آشاغی ائن. اورادا سنه (آللاهین امرین) تکببور گؤسترمک یاراشماز. (ورادان) چیخ، چونکی سن آلچاقلاردانسان! "
7|14|(یبلیس) دئدی: " منه قییامته قدر مؤهلت وئر! "
7|15|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلنلردنسن! "
7|16|(یبلیس) دئدی: " سن منی (ادمه سجده ائتمه دیگیمه گؤر) آزدیریب یولدان چیخارتدیغین اوچون من ده سنین دوز یولونون اوستونده اوتوروب اینسانلارا (سنه عیبادت و ایطاعت ائتمی) مانع اولاجام!
7|17|سونرا اونلارین یانینا قارشیلاریندان و آرخالاریندان، ساغلاریندان و سوللاریندان گله جگم (سوخولاجاغام) و سن اونلارین اکثریتینی شوکور ائدن گؤرمیه‌جکسن! "
7|18|(آللاه) بویوردو: " اورادان (جننتدن) روسوای اولموش و (مرحمتیمدن) کنار ائدیلمیش (قووولموش) حالدا چیخ. اونلاردان (ینسانلاردان) هر کیم سنه اویسا، (جزاسینی آلاجاق). البتته، جهننمی سیزین حامینیزلا دولدوراجاغام!
7|19|ائی آدم! سن زؤوجنله بیرلیکده جنّتده ساکین اول. هر ایکینیز ایسته دیگینیز یئردن (جننت مئیوه‌لرینی دریب) یئیین، آنجاق بو آغاجا (بوغدایا و یا اوزوم تنگین) یاخینلاشمایین، یوخسا (اؤزونوز) ظولم ائدنلردن اولارسینیز! "
7|20|شئیطان (ادمین و حوانین) اؤرتولو آییب (ؤورت) یئرلرینی اؤزلرینه گؤسترمک مقصدیله اونلارا وسوسه وئریب دئدی: " رببینیز سیزه بو آغاجی یالنیز ملک اولماماغینیز و یا (جننتده) ابدی قالماماغینیز اوچون قاداغان ائتمیشدیر! "
7|21|هم ده اونلارا: " من، البتته، سیزین خئییرخاه مصلحتچیلرینیزدنم " ،- دئیه آند ایچدی.
7|22|بئله لیکله، (شئیطان) اونلاری باطیل سؤزلرله آلداتدی (اونلاری آلداداراق اوجا یئرلردن، یوکسک مرتبه‌لردن آشاغی ائندیردی). (ادم و حوا) آغاجین مئیوه‌سیندن داددیقدا آییب یئرلری (گؤزلرین) گؤروندو. اونلار جنّت (آغاجلارینین) یارپاقلاریندان (دریب) آییب یئرلری‌نین اوستونو اؤرتمه یه باشلادیلار. رببی اونلارا موراجیعت ائدیب بویوردو: " مگر سیزه بو آغاجی (آغاجا یاخینلاشماغی) قاداغان ائتمه میشدیممی؟ شئیطان سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر، دئمه میشدیممی؟ "
7|23|(ادم و حوا) " ائی رببیمیز! بیز اؤزوموزه ظولم ائتدیک. اگر بیزی باغیشلاماسان، رحم ائتمه‌سه‌ن، بیز، شوبهه سیز کی، ضیانا اوغرایانلاردان اولاریق! " – دئدیلر.
7|24|(آللاه) بویوردو: " بیر-بیرینیزه دوشمن اولاراق (جننتدن یئر اوزون) ائنین! یئرده سیزین اوچون بیر مودت (جه لینیز چاتانا قدر) سیغیناجاق و دولاناجاق (یاشاییش واسیطه‌لری) واردیر " .
7|25|(آللاه) بویوردو: " اورادا یاشایاجاق، اورادا اؤله‌جک و اورادان (دیریلیب) چیخاریلاجاقسینیز! "
7|26|ائی آدم اوغوللاری! سیزه آییب یئرلرینیزی اؤرته‌جک بیر گئییم و بیر ده بزکلی لیباس (و یا مال-دؤولت) نازیل ائتدیک. لاکین تقوا لیباسی داها یاخشیدیر (خئییرلیدیر). بو، آللاهین آیه‌لریندندیر کی، بلکه، (ونونلا) اؤیود-نصیحته قولاق آساسینیز.
7|27|ائی آدم اوغوللاری! آییب یئرلرینی اؤزلرینه گؤسترمک اوچون لیباسلارینی سویوندوروب والیدئینینیزی (ادم و حوانی) جنّتدن قوودوردوغو کیمی، شئیطان سیزی ده آلدادیب یولدان چیخارتماسین. شوبهه سیز کی، او (شئیطان) و اونون جاماعاتی سیزلری سیزین اونلاری گؤره بیلمه دیگینیز یئرلردن گؤرورلر. بیز شئیطانلاری ایمان گتیرمه ینلرین (کافیرلرین) دوستلاری ائتدیک.
7|28|(شئیطانلا دوست اولانلار) ادبسیزلیک (بوتپرستلیک عادتی اوزره کعبه نی چیلپاق تواف) ائتدیکلری زامان: " آتالاریمیزی بئله گؤردوک. بونو بیزه آللاه امر ائتمیشدیر " ،- دئییرلر. (یا پئیغمبریم!) دئ: " آللاه ادبسیزلیک (یاراماز ایشلر) امر ائتمز. آللاها قارشی بیلمه دیگینیز شئییمی دئییرسینیز؟ "
7|29|دئ: " رببیم عدالتی امر ائتدی. هر سجده ده (ناماز واختی) اوزونوزو (بوتلره دئییل، اونا طرف و یا قیبله یه) توتون. (آللاه) دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک عیبادت ائدین. سیزی (یوخدان) یاراتدیغی کیمی، یئنه اونون حوضورونا قاییداجاقسینیز!
7|30|(آللاه) اینسانلارین بیر قیسمینی دوغرو یولا یؤنلتدی، اونلارین بیر قیسمی ایسه (حاقق یولدان) آزماغا لاییق گؤرولدو. چونکی اونلار آللاهی قویوب شئیطانلاری اؤزلرینه هاوادار توتموشدولار و اؤزلری‌نین دوغرو یولدا اولدوقلارینی گومان ائدیرلر.
7|31|ائی آدم اوغوللاری! هر بیر عیبادت واختی (ناماز قیلارکن، مسجیده گئدرکن و یا تواف ائدرکن) گؤزل لیباسلارینیزی گئیین، یئیین-ایچین، لاکین ایسراف ائتمگین، چونکی (آللاه) ایسراف ائدنلری سئومز!
7|32|(یا پئیغمبریم!) دئ: " آللاهین اؤز بنده‌لری اوچون یاراتدیغی زینتی و تمیز (حالال) روزیلری کیم حارام بویورموشدور؟ " دئ: " بونلار دونیایا ایمان گتیرنلر اوچوندور (لاکین کافیرلر ده اونلاردان ایستیفاده ائده بیلرلر)، قییامت گونونده (آخیرتده) ایسه یالنیز مؤمینلره مخصوصدور " . بیز آیه‌لریمیزی آنلاییب-بیلن بیر طایفایا بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک.
7|33|دئ: " رببیم یالنیز آشکار و گیزلی آلچاق ایشلری (زانا ائتمک، لوت گزمک و س.)، هر جور گوناهی، حاقسیز ظولمو، آللاهین حاقیندا هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه دیگی هر هانسی بیر شئیی اونا شریک قوشماغینیزی و آللاها قارشی بیلمه دیگینیز شئیلری دئمگینیزی حارام بویورموشدور.
7|34|هر بیر اوممتین (زلدن موعیین ائدیلمیش) اجل واختی (ؤلوم، تنززول و یا عذابا دوچار اولما چاغی) واردیر. اونلارین اجه لی گلیب چاتدیقدا بیرجه ساعات بئله (اوندان) نه گئری قالار، نه ده ایره لی کئچه بیلرلر! "
7|35|ائی آدم اوغوللاری! سیزه ایچرینیزدن پئیغمبرلر گلیب آیه‌لریمی سؤیله ین زامان آللاهدان قورخاراق پیس ایشلردن چکینیب اؤزلرینی ایصلاح ائدن شخصلرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر!
7|36|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اونلارا تکببورله یاناشانلار ایسه جهننملیکدیرلر و اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار!
7|37|آللاها ایفتیرا یاخان، اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن کیمسه‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) یازیلمیش قیسمتلری اونلارا چاتاجاقدیر. نهایت، ائلچیلریمیز (گؤندردیگیمیز ملک‌لر) جانلارینی آلماق اوچون یانلارینا گلدیکد: " آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیگینیز بوتلرینیز هارادادیر؟ " – دئیینج: " اونلار بیزی قویوب قاچدیلار! " – دئیه جاواب وئره‌جک و اؤز علئیهلرینه، کافیر اولدوقلارینا شاهیدلیک ائده‌جکلر.
7|38|(آللاه قییامت گونو اونلارا) بویوراجاق: " سیزدن اول گلیب-گئتمیش (کافیر) جین و اینسان طایفالاری ایله بیرلیکده جهننمه گیرین! " هر طایفا گیردیکجه (ؤزوندن اولکی) دینداشینا و طایفاداشینا (اونو دوغرو یولدان آزدیردیغی اوچون) لعنت اوخویاجاق. نهایت، هامیسی بیرلیکده اورادا (جهننمده) توپلاندیغی زامان سونرا گلنلر (تابیع اولانلار) اول گلنلر (تابیع اولدوقلاری) باره‌سینده دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزی آزدیران بونلاردیر. بونلارا ایکیقات جهننم عذابی وئر! (آللاه) بویوراجاق: " هر بیرینیزی ایکیقات عذاب گؤزله‌ییر، لاکین سیز بیلمیرسینیز! "
7|39|وول گلنلر ایسه سونراکیلارا: " سیزین بیزدن هئچ بیر اوستونلوگونوز یوخدور. (بیز سیزی گوناه ایشلره مجبور ائتمه دیگیمیز، عکسینه، سیز اونلاری کؤنوللو صورتده گؤردویونوز اوچون هر ایکیمیز عئینی عذابا دوچار اولمالیییق). بونا گؤره ده قازاندیغینیز گوناه‌لارین جزاسی اولاراق دادین عذابی! – دئیه‌جکلر.
7|40|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلره و اونلارا تکببورله یاناشانلارا گؤیون قاپیلاری آچیلماز (مللری، دوعالاری قبول اولونماز، روحلاری گؤیه قالخماز) و دوه ایینه‌نین گؤزوندن کئچمه‌یه‌نه قدر اونلار دا جنّته داخیل اولا بیلمزلر. بیز گوناهکارلارا (موشریکلره و کافیرلر) بئله جزا وئریریک!
7|41|اونلار اوچون جهننمدن (جهننم اودوندان) دؤشک و اوستلرینه اؤرتمک اوچون (اتشدن) یورغان واردیر. بیز ظالیملاری بئله جزالاندیریریق!
7|42|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر ایسه - بیز هئچ کسی قوووه سی یئتدیگیندن آرتیق یوکله مریک – جنّتلیکدیرلر، اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار!
7|43|بیز اونلارین (جننت اهلینین) اورکلرینده کی کین-کودورتی چکیب چیخارداریق. اونلارین (قالدیقلاری یئرین) آلتیندان چایلار آخار. اونلار (رببی‌نین بو لوطفونو گؤردوکد) دئیرلر: " بیزی بورا گتیریب چیخاران آللاها حمد اولسون! اگر آللاه بیزی دوغرو یولا یؤنلتمه سه یدی، بیز اؤزوموزه دوغرو یولو تاپا بیلمزدیک. حقیقتن، رببیمیزین پئیغمبرلری حاقی گتیرمیشدیلر! " اونلارا: " ائتدیگینیز عمللره گؤره واریثی اولدوغونوز جنّت بودور! " – دئیه موراجیعت ائدیله‌جکدیر.
7|44|جننت اهلی جهننم اهلینه موراجیعت ائدیب: " بیز رببیمیزین بیزه وعد ائتدیگینی (آخیرت نئعمتلرینی) حاق اولاراق گؤردوک. سیز ده رببینیزین سیزه وعد ائتدیگینی (جهننم عذابینی) گئرچک اولاراق گؤردونوزمو؟ " – دئیه سوروشاجاق. اونلار: " بلی! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. ائله بو زامان اونلارین (هر ایکی دستسینین) آراسیندا بیر جارچی (یسرافیل و یا جنّتده کی‌لردن بیری): " آللاه ظالیملارا لعنت ائلسین! " – دئیه سسلنه‌جک.
7|45|او کسلر کی، اینسانلاری آللاه یولوندان دؤندرر، اونو (آللاه یولونو) اَیری حالا سالماق (یمک) ایستیر و آخیرتده ده اینکار ائدرلر! "
7|46|اونلارین ایکیسی‌نین (جننت اهلی ایله جهننم اهلینین) آراسیندا پرده (سس، مانع) و ا’راف (جننتله جهننم آراسینداکی سددین یوکسکلیکلری) اوزرینده ایسه (ساوابلاری و گوناه‌لاری، خئییر و شر عمللری برابر اولان) اینسانلار (کیشیلر) واردیر کی، اونلار هامینی (جننتلیکلری و جهننملیکلری) اوزوندن تانیییب جنّت اهلین: " سیزه سالام اولسون! " - دئیه موراجیعت ائدرلر. بونلار (’راف اهلی) چوخ ایسته دیکلرینه باخمایاراق هله اورا (جننت) داخیل اولمامیش (لاکین ا’رافدا گوناه‌لاری تمیزلندیکدن سونرا داخیل اولاجاق) کیمسه‌لردیر.
7|47|اونلارین نظرلری جهننم اهلینه چئوریلدیگی زامان: " ائی رببیمیز! بیزی ظالیملارلا بیر ائتمه! " - دئیرلر.
7|48|’راف اهلی اوزلریندن تانیدیقلاری آداملارا موراجیعت ائدیب: " سیزه نه ییغدیغینیز مال-دؤولت، نه ده تکببورونوز فایدا وئردی " ، - دئیه‌جک.
7|49|(و فاغیر، یوخسول مؤمینلری کافیرلرین بؤیوکلرینه گؤستره‌رک:) " آللاه اونلاری اؤز مرحمتینه نایل ائتمیه‌جک، -دئیه آند ایچدیگینیز کسلر بونلارمیدیر؟ " – سؤیلیه‌جکلر. (و آندا آللاه همین مؤمینلره موراجیعتله بئله بویوراجاق:) " جنّته داخیل اولون. سیزین هئچ بیر قورخونوز یوخدور و سیز قم-غوصه گؤرمیه‌جکسینیز! "
7|50|جهننم اهلی جنّت اهلینه موراجیعت ائدیب: " اوستوموزه بیر آز سو تؤکون و یا آللاهین سیزه وئردیگی روزیلردن بیزه بیر قدر احسان ائدین! " – دئیه‌جک. اونلار ایسه: " دوغروسو، آللاه بونلاری کافیرلره حارام بویورموشدور! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
7|51|او کسلر کی، دینلرینی اویون-اویونجاق (یلنج) ائتمیش و (فانی) دونیا حیاتی اونلاری آلداتمیشدی. اونلار بو گونه قوووشاجاقلارینی اونوتدوقلاری و آیه‌لریمیزی (بیله-بیل) اینکار ائتدیکلری کیمی، بیز ده اونلاری بو گون اونوداریق!
7|52|حقیقتن، بیز اونلارا (مککه موشریکلرینه و کافیرلرین) علمله موفصل ایضاح ائتدیگیمیز، اینانان بیر قؤوم اوچون هیدایت و مرحمت اولان (دینی وظیفه‌لرینی اؤیرتمک اوچون موکممل) بیر کیتاب (قرآن) گتیردیک.
7|53|اونلار (کافیرلر) آنجاق عاقیبتیمی (کیتابین خبر وئدیگی عاقیبتیمی) گؤزله‌ییرلر؟ اونون خبر وئردیگی عاقیبت (قییامت) گلیب چاتدیغی گون اوللر اونو اونوتموش اولانلار دئیه‌جکلر: " دوغرودان دا، رببیمیزین ائلچیلری (بیز) حاقی گتیرمیشدیلر. ایندی بیزدن اؤترو شفاعت ائده‌جک بیر کیمسه وارمی؟ یاخود گئری (دونیایا) قایتاریلا بیلریکمی کی، ائتدیگیمیز عمللردن باشقاسینی ائدک؟ " اونلار اؤزلرینه زیان ائتدیلر. اویدوقلاری (بوتلر ده) اونلاردان اوزاقلاشیب غئیب اولدو.
7|54|حقیقتن، رببینیز گؤیلری و یئری آلتی گونده خلق ائدن، سونرا عرشی (و اونون احاطه ائتدیگی هر شئیی) یارادیب حؤکمو آلتینا آلان، (بیر-بیرینی) سور’تله ت’قیب ائدن گوندوزو گئجه ایله (گئجه نی ده گوندوزل) اؤرتوب بوروین، گونشی، آیی و اولدوزلاری امرینه بویون اَیمیش حالدا یارادان آللاهدیر. بیلین کی، یاراتماق دا، امر ائتمک ده اونا مخصوصدور. عالملرین رببی اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر بؤیوکدور)!
7|55|رببینیزه یالوارا-یالوارا، هم ده گیزلیجه دوعا ائدین. شوبهه سیز کی، او، حددی آشانلاری (قیشقیراراق دوعا ائدنلری) سئومز!
7|56|یئر اوزو (پئیغمبرین گلمه سی سایه‌سینده ایمان و عدالتل) دوزلدیکدن سونرا، اورادا فساد تؤرتمگین. اونا (آللاها) هم قورخو، هم ده اومیدله دوعا ائدین. حقیقتن، آللاهین مرحمتی یاخشیلیق ائدنلره چوخ یاخیندیر!
7|57|کولکلری اؤز مرحمتی اؤنونده (یاغیشدان قاباق) موژده‌چی اولاراق گؤندرن اودور. بئله کی، کولکلر (یاغیش یوکلو) آغیر بولودلاری حرکته گتیردیگی (داشیدیغی) زامان بیز اونلاری (بولودلاری) اؤلو (قوروموش) بیر مملکته طرف قووور، اورا یاغیش ائندیریر و اونونلا هر جور مئیوه یئتیشدیریریک. بیز اؤلولری ده (دیریلدیب قبیرلریندن) بئله چیخاراجاغیق. بلکه، دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
7|58|ته میز (تورپاغی مونبیت) بیر مملکتین بیتکیلری رببی‌نین ایذنیله (بول، واختیندا) چیخار. پیس (تورپاغی غئیری-مونبیت) بیر مملکتین بیتکیلری ایسه یالنیز چوخ چتینلیکده (اؤزو ده آز) یئتیشر. بیز آیه‌لریمیزی (نئعمتلریمیز) شوکور ائدن بیر طایفا اوچون بئله موفصل ایضاح ائدیریک.
7|59|بیز نوحو اؤز طایفاسینا (پئیغمبر) گؤندردیک. او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. من (موسیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابیندان قورخورام! "
7|60|تایفاسی‌نین باشچیلاری اونا! " بیز سنی (حاقق یولدان) آچیق-آیدین آزمیش گؤروروک!، - دئیه جاواب وئردیلر.
7|61|(نوح) دئدی: " من (حاقق یولدان) هئچ آزمامیشام، لاکین من عالملرین رببی طرفیندن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|62|من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائدیر و اؤیود-نصیحت وئریرم. آللاهدان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه دیکلرینیزی بیلیرم!
7|63|یوخسا سیزی (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق، سیزین ده قورخمانیز و (بونون نتیجه‌سینده) رحم اولونا بیلینمنیز اوچون ایچرینیزدن اولان بیر آدام (پئیغمبر) واسیطه سیله رببینیزدن سیزه خبردارلیق گلمه‌سینه تعجوب ائدیرسینیز؟ "
7|64|بونا گؤره اونلار (نوحو) یالانچی حساب ائتدیلر. بیز ده اونو و اونونلا بیرلیکده گمیده اولانلاری خیلاص ائتدیک. آیه‌لریمیزی تکذیب ائدنلری ایسه (توفان واختی) غرق ائتدیک (سودا بوغدوق). اونلار، حقیقتن، کور بیر جاماعات ایدیلر.
7|65|اد طایفاسینا دا قارداشلاری هودو (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟ "
7|66|(هود) طایفاسی‌نین کافیر باشچیلاری اونا: " بیز سنی صافئهلیک ایچینده گؤرور و یالانچیلاردان (بیری) حساب ائدیریک! " – دئیه جاواب وئردیلر.
7|67|(هود) دئدی: " ائی جاماعاتیم! من هئچ ده سفئه دئییلم، لاکین من عالملرین رببی طرفیندن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|68|من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائدیرم. من سیزه دوغرو مصلحت وئرنم.
7|69|یوخسا سیزی (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق (خبردار ائتمک) اوچون ایچرینیزدن اولان بیر آدام (پئیغمبر) واسیطه سیله رببینیزدن سیزه بیر خبردارلیق گلمه‌سینه تعجوب ائدیرسینیز؟ خاتیرلایین کی، آللاه سیزی نوح طایفاسیندان سونرا اونون یئرینه گتیردی (یئر اوزونون واریثلری ائتدی)، سیزی خیلقتجه (اونلاردان) داها قوووتلی (وستون) ائتدی. آللاهین نئعمتلرینی یادا سالین کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز! "
7|70|(هود طایفاسی‌نین کافیرلری) دئدیلر: " سن بیزه یالنیز آللاها عیبادت ائتمگیمیز و آتالاریمیزین تاپیندیقلاری بوتلردن ال چکمگیمیز اوچونمو گلدین؟ اگر دوغرو دانیشانلاردانسانسا، بیزی قورخوتدوغون (بیزی تهدید ائتدیگین عذابی) بیر گتیر گؤرک! "
7|71|(هود) اونلارا بئله دئدی: " آرتیق رببینیزدن سیزه بیر عذاب و غضب گلمه سی واجیب اولدو (آرتیق عذاب و غضب گلدی). سیزین و آتالارینیزین (ؤزلریندن اویدوروب) وئردیگی آدلار (بوتلر) باره‌سینده منیمله موباحیثه می ائدیرسینیز؟ حال بوکی آللاه اونلار (اونلارا عیبادت ائدیلمه سی) باره ده هئچ بیر دلیل ائندیرمه میشدیر. (آللاهین عذابی‌نین گلمه‌سینی) گؤزلگین. دوغروسو، من ده سیزینله بیرلیکده گؤزله ینلردنم! "
7|72|بئله لیکله، اونو (هودو) و اونونلا بیرلیکده اولانلاری (ایمان گتیرنلری) اؤز مرحمتیمیزله (زابدان) خیلاص ائتدیک. آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب ایمان گتیرمه ینلرین ایسه کؤکونو کسدیک.
7|73|ثمود طایفاسینا دا قارداشلاری صالئحی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. رببینیزدن سیزه آچیق-آیدین بیر دلیل گلدی. آللاهین بو دیشی (مایا) دوه سی سیزین اوچون (پئیغمبرلیگیمی تصدیق ائدن) بیر مؤعجوزه دیر. بوراخین آللاهین تورپاغیندا اوتلاسین، اونا پیسلیک ائتمگین، یوخسا چوخ شیددتلی بیر عذابا دوچار اولارسینیز!
7|74|(آللاهین) سیزی آد طایفاسیندان سونرا اونون یئرینه گتیردیگی، دوزلرینده قصرلر تیکدیگینیز، داغلارینی اوووب (یونوب) ائولر دوزلتدیگینیز یئر اوزونده یئرلشدیگی واختی خاطیرلایین. آللاهین نئعمتلرینی یادا سالین، یئر اوزونده دولاشیب فیتنه-فساد تؤرتمگین! "
7|75|صالئح طایفاسی‌نین (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایان تکببورلو باشچیلاری ایچریلریندن ایمان گتیرن السیز-آیاقسیز یوخسوللارا اوز توتوب: " سیز صالئحین، دوغرودان دا، رببی طرفیندن گؤندریلمیش (بیر پئیغمبر) اولدوغونو بیلیرسینیزمی؟ " – دئیه سوروشدولار. اونلار: " بلی، بیز اونونلا گؤندریلن هر بیر شئیه (بوتون دینی حؤکملر) اینانیریق! " – دئیه جاواب وئردیلر.
7|76|(تکببور اوزوندن ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه آر بیلنلر: " سیزین ایناندیغینیزا (صالئحین پئیغمبرلیگین) بیز اینانمیریق! " – دئدیلر.
7|77|سونرا او دوه نی توتوب کسدیلر و (بونونلا دا) رببی‌نین امرینی سایمازیانا پوزوب (ایستئهزا ایله): " ائی صالئح! اگر سن (حقیقی) پئیغمبرلردنسنسه، بیزی قورخوتدوغونو (بیزی تهدید ائتدیگین عذابی) گتیر گؤرک! " – دئدیلر.
7|78|بونا گؤره ده اونلاری دهشتلی بیر سارسینتی (یئردن زلزله، گؤیدن توکورپه دیجی بیر سس) بورودو، اونلار اؤز ائولرینده دیز اوسته دوشوب قالدیلار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
7|79|(صالئح) اونلاردان اوز دؤندریب بئله دئدی: " ائی جاماعاتیم! من سیزه رببیمین امرینی (منه لوطف ائتدیگی پئیغمبرلیگی) تبلیغ ائتدیم و سیزه اؤیود-نصیحت وئردیم. لاکین سیز اؤیود-نصیحت وئرنلری سئومیرسینیز! "
7|80|لوتو دا (پئیغمبر گؤندردیک). بیر زامان او اؤز طایفاسینا دئمیشدی: " سیزدن اول بشر اهلیندن هئچ کسین ائتمه دیگی حیاسیزلیغی (کیشیلر آراسیندا اولان جینسی علاقه نی) سیزمی ائده‌جکسینیز؟
7|81|سیز قادینلاری آتیب شفوتله کیشیلرین اوستونه گلیرسینیز. سیز، دوغرودان دا، حددی آشمیش بیر طایفاسینیز! "
7|82|(لوت) طایفاسی‌نین (بو سؤز) جاوابی (ایستئهزا ایله): " اونلاری (لوتو و اونا تابیع اولانلاری) مملکتینیزدن چیخارین، چونکی اونلار (هددیندن ضیاد) تمیز (بو جور ایشلرله مشغول اولمایان) آداملاردیر! " – دئمکدن باشقا بیر شئی اولمامیشدی.
7|83|بیز اونو (لوتو) و عاییله‌سینی (همچی‌نین اونا ایمان گتیرنلری) خیلاص ائتدیک. یالنیز اؤورتی (وایله اؤز گیزکی کوفرو سببیل) هلاک اولدو.
7|84|اونلارین اوستونه یاغیش (کیبریت و آتشله یوغرولموش عذاب یاغیشی) یاغدیردیق. بیر گؤر (آللاها عاصی اولان، پئیغمبه‌لری اینکار ائدن) گوناهکارلارین آخیری نئجه اولدو!
7|85|مدین طایفاسینا دا قارداشلاری شوئیبی (پئیغمبر) گؤندردیک. (شوئیب) اونلارا بئله دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. آرتیق سیزه رببینیزدن آشکار بیر دلیل (مؤ’جوز) گلدی. اؤلچوده و ترزیده دوز اولون. آداملارین ماللاری‌نین دیرینی (و یا اونلارین حاقینی) آزالتمایین. یئر اوزو (پئیغمبرلرین شرعیتلری سایه‌سینده) دوزلندن سونرا اورادا فیتنه-فساد تؤرتمگین. اگر سیز مؤمینسینیزسه، بو (دئدیکلریم) سیزین اوچون خئییرلیدیر!
7|86|هر یولون باشیندا اَیلشیب آللاها ایمان گتیرنلری قورخوداراق اونون یولوندان دؤندرمگین، اونو (آللاه یولونو) اَیمک ایستمگین. (ائی مدین طایفاسی!) خاتیرلایین کی، بیر زامان سیز چوخ آز ایدینیز، آما (آللاه) سیزی چوخالتدی. بیر گؤرون فیتنه-فساد تؤره دنلرین آخیری نئجه اولدو!
7|87|اگر سیزین بیر قیسمینیز منیمله گؤندریلن (دینی حؤکملر) اینانمیش، بیر قیسمینیز ایسه اینانمامیشسا، آللاه آرامیزدا اؤز حؤکمونو وئرینجه یه قدر صبر ائدین. آخی او، حؤکم وئرنلرین ان یاخشیسیدیر! "
7|88|(شوئیب) طایفاسی‌نین (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایان تکببورلو ا’یانلاری: " ائی شوئیب! یا سنی و سنینله بیرلیکده ایمان گتیرنلری مملکتیمیزدن موطلق قوواجاغیق، یا دا سیز بیزیم دینیمیزه دؤنه‌جکسینیز! " – دئدیلر. (شوئیب) بئله جاواب وئردی: " (دینینیز) نیفرت ائتدیگیم حالدا بئله می (بیزی بو ایشه مجبور ائده‌جکسینیز)؟
7|89|آللاه بیزی سیزین (باتیل) دینینیزدن خیلاص ائتدیکدن سونرا بیز سیزین دینینیزه دؤنسک، (سیزین بوتپرست دینینیزین حاق اولدوغونو ائ’تیراف ائتمکل) آللاها قارشی یالان اویدورموش اولاریق. رببیمیز آللاه ایستمه سه ، بیز اصلا سیزین دینینیزه دؤنه بیلمریک. رببیمیز علم ایله (اؤز ازه‌لی علمی ایله) هر شئیی احتیوا ائتمیشدیر. بیز یالنیز آللاها توککول ائمیشیک. ائی رببیمیز! بیزیمله طایفامیز آراسیندا عدالتله حؤکم ائت. آخی سن حؤکم وئرنلرین ان یاخشیسیسان! "
7|90|(شوئیب) طایفاسی‌نین کافیر ا’یانلاری (تابئلیگینده اولانلارا) دئدیلر: " اگر (دینینیزی آتیب) شوئیبین آردینجا گئتسنیز، شوبهه سیز کی، (چوخ بؤیوک) ضیانا اوغرامیش اولارسینیز! "
7|91|ائله بو زامان اونلاری دهشتلی بیر سارسینتی (یئردن زلزله، گؤیدن توکورپه دیجی بیر سس) بورودو و اونلار اؤز ائولرینده دیز اوسته دوشوب قالدیلار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
7|92|شوئیبی یالانچی آدلاندیرانلار، سانکی اورادا (ئولریند) هئچ بیر شنلیک (نئعمت) ایچینده یاشامامیشدیلار. شوئیبی تکذیب ائدنلرین اؤزلری ضیانا اوغرایانلار اولدولار.
7|93|(شوئیب) اونلاردان اوز دؤندریب دئدی: " ائی جاماعاتیم! من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائتدیم و اؤیود-نصیحت وئردیم. ایندی کافیر بیر طایفادان اؤترو نئجه یاس توتوم؟ "
7|94|بیز هانسی بیر مملکته پئیغمبر گؤندردیکسه، اونون اهالیسینی (پئیغمبرلری تانیمادیقلاری اوچون بیر مودت) موصیبته و بلایا (خسته لیک، یوخسوللوق، قیتلیق، آجلیق و س.) سالدیق کی، بلکه، (گوناه‌لارینی باشا دوشه‌رک آللاها) یالواریب-یاخارسینلار!
7|95|سونرا سیخینتینی (بلانی، پیسلیگی) فیروانلیقلا عوض ائتدیک. بئله لیکله، اونلار آرتیب چوخالدیلار و دئدیلر: " آتالاریمیزا دا بئله یاخشی-یامان گونلر اوز وئرمیشدی " . ائله بو آن اونلاری اؤزلری ده بیلمه دن، قفلتن (عذابلا) یاخالادیق.
7|96|اگر او مملکتلرین اهالیسی ایمان گتیریب (پیس عمللردن) چکینسیدیلر، سؤزسوز کی، اونلارین باشلارینا گؤیدن و یئردن برکت یاغدیراردیق (گؤیون و یئرین برکت قاپیلارینی اونلارین اوزونه آچاردیق). لاکین اونلار (اؤز پئیغمبرلرینی) یالانچی حساب ائتدیلر، بیز ده اونلاری قازاندیقلارینا (قازاندیقلاری گوناه‌لارا) گؤره محو ائتدیک.
7|97|مگر او مملکتلرین اهالیسی عذابیمیزین اونلارا گئجه یاتارکن گلمیه جگینه امین ایدیلرمی؟
7|98|او یا او مملکتلرین اهالیسی عذابیمیزین اونلارا گوندوز اویناییب اَیلنرکن گلمیه جگینه آرخایین ایدیلرمی؟
7|99|یاخود (و مملکتلرین اهالیسی) آللاهین اونلاری دولاشدیریب بلا تورونا سالمایاجاغینا (ناز-نئعمت ایچینده یاشادیقلاری حالدا قفلتن اونلارا عذاب گوندرمیه جگین) امین ایدیلرمی؟ آللاهین (بو یوللا) دولاشدیریب بلا تورونا سالمایاجاغینا اؤزلرینه ضرر ائله ینلردن باشقا هئچ کس آرخایین اولا بیلمز!
7|100|یئر اوزونون (قدیم) ساکینلریندن سونرا اونا واریث اولانلارا (اونلارین یئرینه گلنلر) آیدین اولمادیمی کی، اگر بیز ایستسیدیک، اونلاری دا گوناه‌لارینا گؤره موصیبتلره دوچار ائدر، اورکلرینی مؤهورله یهردیک (دوشونجه و تفککور قابیلیتیندن محروم ائدردیک) و اونلار دا (اؤیود-نصیحت) ائشیتمزدیلر؟
7|101|(یا رسولوم!) او مملکتلرین بعضی خبرلرینی (هوالاتلارینی) سنه سؤیله دیک. پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار دلیللر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدیلر. (همین مملکتلرین اهالیسی) اوولجه یالان حساب ائتدیکلرینه (مؤعجوزه‌لره، دلیللر) یئنه ده اینانمادیلار. آللاه کافیرلرین اورکلرینی بئله مؤهورله یهر.
7|102|اونلارین اکثریتینده عهده وفا گؤرمه دیک. (کسین) اونلارین اکثریتینی (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش، اونون امرلرینی پوزموش) گوناهکار کسلر گؤردوک.
7|103|اونلاردان سونرا موسانی مؤعجوزه‌لریمیزله فیرعونا و اونون ا’یانلارینا (پئیغمبر) گؤندردیک. اونلار (همین مؤعجوزه‌لری) اینکار ائتدیلر. بیر گؤر فساد تؤره دنلرین آخیری نئجه اولدو!
7|104|موسا دئدی: " ائی فیرعون! من عالملرین رببی طرفیندن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|105|من آللاه باره‌سینده یالنیز حاقی دئمه یه بورجلویام. من سیزه رببینیزدن آچیق-آشکار بیر دلیل (مؤ’جوز) گتیرمیشم. ایندی (کؤله ائتدیگین) ایسرایل اوغوللارینی منیمله برابر (بابالاری‌نین وطنی اولان شاما) گؤندر! "
7|106|(فیرعون موسایا) دئدی: " اگر مؤعجوزه ایله گلمیسنسه و دوغرو دئییرسنسه، اونو گتیر گؤستر! "
7|107|(فیرعون بونو دئین کیمی) موسا اساسینی (یئره آتدی) و او، درهال (هامی‌نین گؤزون) آشکار گؤرونن بیر اژداها اولدو.
7|108|(سونرا) الینی (قولتوغونون آلتیندان و یا جیبیندن) چیخارتدی و او، بیر آندا باخانلارا نور کسیلدی.
7|109|فیرعون طایفاسی‌نین ا’یانلاری دئدیلر: " شوبهه سیز کی، بو چوخ بیلیکلی بیر سِحربازدیر.
7|110|او سیزی یوردونوزدان چیخارتماق ایسته ییر! " (فیرعون دا:) " ائله ایسه تدبیرینیز ندیر؟ " - (دئیه سوروشدو).
7|111|اونلار دئدیلر: " اونو (موسانی) قارداشی (هارون) ایله بیرلیکده ساخلا و شهرلره (سئحربازلاری) ییغان آداملار گؤندر کی،
7|112|نه قدر بیلیکلی سِحرباز وارسا، هامیسینی توتوب گتیرسینلر! "
7|113|سئحربازلار فیرعونون یانینا گلیب دئدیلر: " اگر بیز (موسایا) اوستون گلسک، یقین کی، بیزه بیر موکافات وئریله‌جک! "
7|114|(فیرعون:) " بلی شوبهه سیز کی، سیز (من) ان یاخین آداملاردان اولاجاقسینیز! " – دئیه جاواب وئردی.
7|115|سئحربازلار دئدیلر: " یا موسا! یا سن (وولجه اسانی یئر) آت، یا دا بیز (لیمیزده کی‌لری) آتاق! "
7|116|(موسا:) " سیز آتین " – دئدی. اونلار (للرینده کی‌لری و اسالاری یئر) آتدیقدا، آداملارین گؤزلرینی باغلاییب (سئحرله‌ییب) اونلاری قورخوتدولار و بؤیوک بیر سِحر گؤستردیلر.
7|117|بیز ده موسایا: " اسانی توللا! " – دئیه وحی ائتدیک. بیر ده (باخیب گؤردولر کی) اسا اونلارین اویدوروب دوزلتدیکلری بوتون شئیلری اودور.
7|118|آرتیق حاق ظاهیر، اولانلارین اویدوروب دوزلتدیکلری یالانلار ایسه باطیل اولدو.
7|119|(سئحربازلار) اورادا مغلوب ائدیلدیلر و خار اولاراق گئری دؤندولر.
7|120|اونلار (هامی بیرلیکده) سجده یه قاپانیب
7|121|دئدیلر: " بیز ایمان گتیردیک عالملرین رببینه -
7|122|موسانین و هارونون رببینه! "
7|123|فیرعون (اونلارا) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه‌دن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز؟ " بو (سیزین موسا ایله بیرلیکده گؤردویونوز ایشلر)، شوبهه سیز کی، اهالیسینی چیخارتماق (قیبتیلری قوووب میصیری اله کئچیرمک) مقصدیله شهرده قوردوغونوز (گیزلی) بیر حیله دیر. (گؤردویونوز ایشلره گؤره باشینیزا نه اویون آچاجاغیمی) بیله‌جکسینیز!
7|124|ل-آیاغینیزی چارپاز کسدیره‌جک، سونرا ایسه حامینیزی چارمیخا چکدیره جگم! "
7|125|(سئحربازلار) بئله جاواب وئردیلر: " شوبهه یوخدور کی، بیز رببیمیزین حوضورونا دؤنه جگیک! (بیزی اؤلومله قورخودا بیلمزسن!)
7|126|سنین بیزدن اینتیقام آلماغین ایسه آنجاق رببیمیزین مؤعجوزه‌لری گلن کیمی بیزیم اونلارا ایمان گتیرمگیمیزه گؤره دیر. ائی رببیمیز! بیزه (بوللوجا) صبیر اتا ائت و بیزی موسلمان اولاراق اؤلدور! "
7|127|فیرعون طایفاسی‌نین ا’یان-اشرافی دئدی: " موسانی و طایفاسینی فیتنه-فساد تؤرتمک، هم سنی، هم ده سنین تانریلارینی آتیب گئتمک اوچونمو بوراخاجاقسان؟ " (فیرعون اونلارا) بئله جاواب وئردی: " بیز اونلارین اوغوللارینی (ئرککلرینی) اؤلدوره‌جک، قادینلارینی ایسه (بیزه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلایاجاغیق. بیز اونلارا، موطلق، قلبه چالاجاغیق! (اونلار اولکی کیمی یئنه الیمیزین آلتیندا اولاجاقلار!) "
7|128|موسا اؤز طایفاسینا: " آللاهدان کؤمک دیله‌یین و صبر ائدین. یئر اوزو آللاهیندیر. بنده‌لریندن ایسته دیگینی اونون واریثی ائدر. عاقیبت (دونیادا ظفر، آخیرتده یوکسک مقاملار) موتتقیلریندیر! " - دئدی.
7|129|(موسایا ایمان گتیرنلر) دئدیلر: " سن بیزه پئیغمبر گلمه میشدن اول ده، سونرا دا بیز اذیت چکدیک! " (موسا اونلارا بئل) جاواب وئردی: " بلکه ده، رببینیز دوشمنینیزی محو ائدیب سیزی یئر اوزونون واریثلری ائده‌جک، سونرا ایسه نه ائتدیگینیزه (ؤزونوزو نئجه آپاردیغینیزا) باخاجاق! "
7|130|بیز فیرعون اهلینی (یللرل) قیتلیغا، قوراقلیغا و محصول چاتیشمازلیغینا م’روز قویدوق کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلسینلار!
7|131|اونلارا بوللوق قیسمت اولدوغو زامان: " بو بیزیم (حاققیمیزدیر)! " – دئیر، بیر پیسلیک اوز وئردیکده ایسه بونو (بیر اوغورسوزلوق، نحسلیک کیمی) موسادان و یانینداکیلاردان گؤرردیلر. آگاه اولون کی، اونلارین باشینا گلن اوغورسوزلوق (نهسلیک) آللاهداندیر، لاکین اونلارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
7|132|(فیرعون آداملاری موسایا) دئدیلر: " سن بیزی اووسونلاماق اوچون نه مؤعجوزه گتیرسن ده، یئنه سنه ایمان گتیرن دئییلیک! "
7|133|بیز آیری-آیری مؤعجوزه‌لر اوزره اونلارا توفان، (کینلرین) چییرتکه و حشرات، (ائولرینه، یئمکلرینه) قورباغا و (چئشمه‌لرینه، کهریزلرینه) قان گؤندردیک. اونلار یئنه ده (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرماییب کافیر بیر طایفا اولدولار.
7|134|اونلارا عذاب گلدیکده دئدیلر: " یا موسا! (آللاهین سنین دوعالارینی قبول ائتمک و پئیغمبرلیک وئرمک باره‌سینده) سنینله اولان عهدی حؤرمتینه بیزیم اوچون رببینه دوعا ائت. اگر بو عذابی بیزدن گؤتورسه، بیز، حؤکمن، سنه ایمان گتیره‌جک و ایسرایل اوغوللارینی سنینله بیرلیکده (یسته دیکلری یئر) گؤندره جگیک " .
7|135|ائله کی، عذابی بیر مودته اونلاردان گؤتوردوک، درهال (هدی) پوزدولار.
7|136|بیز ده آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اونلاردان غافیل اولدوقلاری (اونلارا ائ’تیناسیز یاناشدیقلاری) اوچون (فیرعون اهلیندن) اینتیقام آلاراق اونلاری دنیزده باتیردیق.
7|137|زیف (هشر) گؤرونن او طایفانی (یسرایل اوغوللارینی) یئر اوزونون دایم خئییر-برکت وئردیگینیز شرق طرفلرینه (شام دییارینا) واریث ائتدیک. (موسیبتلره، فلاکتلر) صبر ائتدیکلرینه گؤره رببی‌نین ایسرایل اؤولادینا وئردیگی گؤزل سؤزلر (وعدلر) تام یئرینه یئتدی. فیرعونون و اونون جاماعاتی‌نین قوردوقلاری (یمارتلری) و اوجالتدیقلارینی (قسرلری، کاشانه‌لری) ایسه ویران قویدوق.
7|138|بیز ایسرایل اوغوللارینی دنیزدن کئچیرتدیک، (سونرا) اونلار اؤز بوتلرینه تاپینان بیر طایفایا اوغرادیلار. (یسرایل اوغوللاری) دئدیلر: " یا موسا! بیزه اونلارین سیتاییش ائتدیکلری بوتلر کیمی بیر بوت دوزلت! " (موسا بئل) جاواب وئردی: " سیز، دوغرودان دا، جاهیل بیر طایفاسینیز!
7|139|شوبهه سیز کی، بونلارین تاپیندیقلاری بوتلر محوه محکومدور، ائتدیکلری عمللر ایسه پوچدور! "
7|140|(موسا یئن) دئدی: " آللاه سیزی عالملره (دؤورونوزده کی بوتون اینسانلارا) اوستون ائتدیگی حالدا، هئچ من سیزین اوچون آللاهدان باشقا بیر تانری ایسترممی؟! "
7|141|(ائی ایسرایل اؤولادی!) یادینیزا سالین کی، سیزی فیرعون اهلی‌نین الیندن قورتاردیق. اونلار سیزه شیددتلی عذاب وئریر، اوغوللارینیزی اؤلدورور، قادینلارینیزی ایسه (ؤزلرینه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلاییردیلار. بو سیزین اوچون رببینیز طرفیندن بؤیوک بیر‌سیناق ایدی.
7|142|موسا ایله اوتوز گئجه (وروج توتوب دوعا ائده جگی، بونون موقابیلینده اونا تؤوراتی نازیل ائده جگیمیز و اؤزو ایله دانیشاجاغیمیز) باره ده وعدلشدیک، سونرا اونا داها بیر اون گون ده علاوه ائتدیک. بئله لیکله، رببی‌نین (عیبادت اوچون) تعیین ائتدیگی مودت تام قیرخ گئجه (گون) اولدو. موسا قارداشی هارونا دئدی: " سن طایفام ایچینده منیم خلیفم اول، (جامااتی) ایصلاح ائتمه یه چالیش و (یئر اوزوند) فیتنه-فساد تؤره دنلرین یولو ایله گئتمه! "
7|143|موسا تعیین ائتدیگیمیز واختدا (تور-ای‌سینایا) گلدیکده رببی اونونلا (آرادا هئچ بیر واسیطه اولمادان) دانیشدی. (موسا:) " ائی رببیم! اؤزونو (جامالینی) منه گؤستر. سنه باخیم! " – دئدی. آللاه: " سن منی اصلا گؤره بیلمزسن. لاکین (بو) داغا باخ. اگر او یئرینده دورا بیلسه، سن ده منی گؤره بیلرسن " ، - بویوردو. رببی داغا تجللی ائتدیکده (آللاهین نورو داغا ساچیلدیقدا) اونو پارچا-پارچا ائتدی. موسا دا باییلیب دوشدو. آییلاندان سونرا ایسه: " سن پاکسان، موقدسسن! (بوتون ائییب و نؤقسانلاردان اوزاقسان!) سنه (بو ایشیمدن اؤترو) تؤوبه ائتدیم. من (یسرایل اوغوللاریندان سنی گؤرمگین مومکون اولمادیغینا) ایمان گتیرنلرین بیرینجیسییم! " – دئدی.
7|144|(آللاه) بئله بویوردو: " یا موسا! من اؤز ریسالتلریمده (تؤوراتین لؤوحه‌لرینی نازیل ائتمکل) و (سنینله آرادا هئچ بیر واسیطه اولمادان) دانیشماغیملا (دؤورونده کی بوتون) اینسانلاردان سنی سئچیب اوستون توتدوم. ایندی سن وئردیگیمی آل و (بو نئعمتلره گؤر) شوکور ائدنلردن اول! "
7|145|بیز اونون اوچون لؤوحه‌لردن هر شئیدن، مویزه و تفصیلاتا دایر هر شئیی یازدیق. (و بئله بویوردوق:) " بوندن مؤحکم یاپیش و اوممتینه ده اونون ان گؤزل (ساوابی چوخ اولان) حؤکملریندن یاپیشماغی (اونلارا عمل ائتمگی) امر ائت. (آخیرتده) سیزه فاسیقلرین یوردونو (جهننمی) گؤستره جگم!
7|146|یئر اوزونده حاقسیز یئره (لاییق اولمادیقلاری حالدا) تکببورلوک ائدنلری آیه‌لریمی آنلاماقدان یاییندیراجاغام (مانئ اولاجاغام). اونلار نه مؤعجوزه گؤرسه‌لر، اونا اینانمازلار. اونلار حاق یولو گؤرسه‌لر، اونو قبول ائتمز، آزغینلیق یولونو گؤرسه‌لر، اونو اؤزلرینه یول سئچرلر. بونون سببی ایسه اونلارین آیه‌لریمیزی یالان حساب ائتمه‌لری و اوندان غافیل اولمالاریدیر.
7|147|ایه‌لریمیزی و آخیرته قوووشماغی دوغرو حساب ائتمه ینلرین (بوتون) عمللری پوچا چیخدی. اونلار آنجاق اؤز عمللری‌نین جزاسینی چکه‌جکلر! "
7|148|(تور داغینا گئدن) موسانین آردینجا طایفاسی اؤز بزک-دوزک شئیلریندن (جانلییمیش کیمی) بؤیورتوسو اولان بیر بوزوو هئیکه لی دوزلتدیلر. مگر (بوزووون) اونلارلا دانیشمادیغینی، اونلارا بیر یول گؤستره بیلمه دیگینی گؤرمه دیلرمی؟ (بونونلا بئل) اونا (بوزووا) تاپینیب (ؤزلرین) ظولم ائله ین اولدولار.
7|149|ائله کی (پئشمانچیلیقدان باشلاری) اللری آراسینا دوشدو و حاق یولدان آزمیش اولدوقلارینی گؤردولر، (مللریندن چوخ مه‌یوس اولوب) دئدیلر: " اگر رببیمیز بیزه رحم ائتمه سه و بیزی باغیشلاماسا، موطلق ضیانا اوغرایانلاردان اولاجاغیق! "
7|150|موسا غضبلی و کدرلی حالدا طایفاسی‌نین یانینا دؤنرکن اونلارا دئدی: " مندن سونرا منه نه پیس خلف اولدونوز! (نه پیس ایشلر گؤردونوز!) رببینیزین امرینی (زابینی) تئزلشدیرمکمی ایسته دینیز؟ " (موسا) غضبیندن (لینده کی تؤورات) لؤوحه‌لرینی یئره آتدی، قارداشی‌نین باشیندان (ساچ-ساققالیندان) یاپیشیب اؤزونه طرف چکمه یه باشلادی. (هارون) دئدی: " ائی آنام اوغلو! بو طایفا منی زیف بیلیب آز قالدی کی، اؤلدوره. منیمله بئله رفتار ائتمکله دوشمنلری سئویندیرمه! منی ظالیملارلا برابر توتما! "
7|151|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منی ده، قارداشیمی دا باغیشلا. بیزی اؤز مرحمتین آلتینا آل. سن رحم ائدنلرین ان رحملیسیسن! "
7|152|شوبهه سیز کی، بوزووو (تانری) قبول ائدنلره رببیندن بیر غضب یئتیشه‌جک و اونلار دونیادا ظیلته دوچار اولاجاقلار! بیز (آللاها) ایفتیرا یاخانلاری بئله جزالاندیریریق!
7|153|پیس عمللر ائتدیکدن سونرا تؤوبه ائدیب ایمان گتیرنلره گلدیکده ایسه، رببین تؤوبه‌دن سونرا (اونلاری) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
7|154|موسانین غضبی یاتاندا لؤوحه‌لری گؤتوردو. اونلارین بیریند: " رببیندن قورخانلار دوغرو یولا و مرحمته نایل اولاجاقلار! " - (دئیه یازیلمیشدی).
7|155|موسا بیزیم (سینا داغیندا) تعیین ائتدیگیمیز واخت اوچون اؤز طایفاسیندان یئتمیش (مؤ’تبر) آدام سئچمیشدی. اونلاری سارسینتی یاخالایاندا (یلدیریم ووراندا موسا) دئدی: " ائی رببیم! اگر ایستسیدین، بوندان قاباق اونلاری دا، منی ده محو ائدردین. آرامیزداکی سفئه‌لرین تؤرتدیگی گوناه‌لار اوزوندن بیزی محومی ائده‌جکسن؟ بو (باش وئرن ایشلر) سنین‌سیناغیندان باشقا بیر شئی دئییلدیر. سن اونونلا (بو‌سیناقلا) ایسته دیگینی ضلالته دوچار ائدر، ایسته دیگینی دوغرا یولا سالارسان. سن بیزیم هامیمیزسن (یختییار صاحیبیمیزسن). بیزی باغیشلا و رحم ائت. آخی سن باغیشلایانلارین ان یاخشیسیسان!
7|156|بیزه بو دونیادا دا یاخشیلیق یاز. (دونیادا یاخشی عمللر، آخیرتده جنّت قیسمت ائل). بیز (تؤوبه ائدیب باغیشلانماغیمیزی دیلیه‌رک). سنه طرف (حوضورونا) دؤندوک! " (آللاه) بویوردو: " ایسته دیگیمی عذابیما دوچار ائدرم. مرحمتیم هر شئیی احتیوا ائتمیشدی. اونو آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره، ذکات وئرنله ده، آیه‌لریمیزه ایمان گتیرنلره یازاجاغام!
7|157|او کسلر کی، اللرینده کی تؤوراتدا و اینجیلده (ادینی، وصفینی و علامتلرینی) یازیلمیش گؤردوکلری رسولا–وممی (هئچ کسین یانیندا اوخویوب علم اؤیرنمه میش و یا مککه لی) پئیغمبره تابیع اولورلار. (و پئیغمبر) اونلارا یاخشی ایشلر گؤرمگی بویورار، پیس ایشلری قاداغان ائدر، تمیز (پاک) نئعمتلری حالال، موردار (ناپاک) شئیلری حارام ائدر، اونلارین آغیر یوکونو یونگوللشدیرر و اوستلرینده کی بوخوولاری آچار (شریتین چتین حؤکملرینی گؤتورر). اونا (و پئیغمبر) ایمان گتیرن، یاردیم گؤسترن و اونونلا (قرآنین) آردینجا گئدنلر محض اونلار نیجات تاپانلاردیر! "
7|158|(یا رسولوم!) دئ: " ائی اینسانلار! من آللاهین سیزین حامینیزا گؤندریلمیش پئیغمبرییم. (و آللاه کی) گؤیلرین و یئرین حؤکمو اونوندور، اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او دیریلدیر و اؤلدورور. بونا گؤره ده آللاه، ائلجه ده اونون آللاها و آللاهین سؤزلرینه (ایه‌لرینه، نازیل ائتدیگی کیتابلارا) اینانان و اوممی پئیغمبر اولان رسولونا ایمان گتیرین و اونا تابیع اولون کی، دوغرو یولو تاپا بیله‌سینیز! "
7|159|موسا اوممتی آراسیندا بیر دسته ده واردیر کی، اونلار (اینسانلاری) حاق یولا آپاریر و حاقی رهبر توتاراق (اونلار آراسیندا) عدالتله حؤکم ائدیردیلر.
7|160|بیز اونلاری (یسرایل اوغوللارینی) اون ایکی قبیله یه - اوممته بؤلدوک. جاماعاتی (تیه صحراسیندا) اوندان (موسادان ایچمی) سو ایسته دیگی زامان اونا: " اسانی داشا وور! " – دئیه وحی ائتدیک. (سانی داشا ووران کیمی) اوندان اون ایکی چئشمه قایناییب آخماغا باشلادی. هر قبیله اؤزونون سو ایچه جگی یئری بیلدی. بیز بولودلاری اونلارین اوستونده کؤلگه لیک ائتدیک، اونلارا قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیردیک. اونلارا: " سیزه روزی اولاراق وئردیگیمیز پاک نئعمتلردن یئیین! " دئدیک. اونلار (ناشوکور اولماقلا، امرلریمیزی یئرینه یئتیرمه مکل) بیزه دئییل، آنجاق اؤزلرینه ظولم ائدیردیلر!
7|161|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، او زامان اونلارا (یهودیلر) بئله دئییلمیشدی: " بو شهرده (قودسد) ساکین اولون، اوندان (اونون مئیوه‌لریندن) ایسته دیگینیز یئرده یئیین، " هیتته " ( " بیزی باغیشلا " ) دئیین و قاپیدان (بئیتولموقدده‌سین قاپیسیندان) سجده ائده‌رک داخیل اولون کی، گوناه‌لارینیزی باغیشلایاق. بیز یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی آرتیراجاغیق! "
7|162|لاکین (یسرایل اوغوللاریندان آللاهین امرلرینی یئرینه یئتیرمه مکل) اؤزلرینه ظولم ائدنلر اونلارا دئییلن سؤزو دییشدیریب باشقا شکله سالدیلار. ائتدیکلری حاقسیزلیغا گؤره بیز ده اونلارا گؤیدن عذاب گؤندردیک.
7|163|(ائی پئیغمبریم!) اونلاردان (یهودیلردن) دنیز کناریندا یئرلشن قصبه حاقیندا خبر آل. او زامان اونلار شنبه گونو (بالیق اوولاماقلا آللاهین امرینی پوزوب) حددی آشیردیلار. او واخت شنبه گونو (یشله مک، اوو ائتمک قاداغان ائدیلدیگی، عیبادتله مشغول اولماق بویورولدوغو اوچون اوچون) بالیقلار (هر طرفدن سویون اوزرینده گؤرونوب) دسته-دسته اونلارا طرف آخیشیر، شنبه‌دن باشقا گونلرده ایسه گلمیردی. ایطاعتدن چیخدیقلاری (گوناه ایشله دیکلری) اوچون بیز اونلاری بئله ایمتاحانا چکیردیک.
7|164|اونلاردان (دنیز کنارینداکی قصبه ده یاشایان ایسرایل اوغوللاریندان) بیر دست: " آللاهین محو ائده جگی و یا شیددتلی عذاب وئره جگی بیر طایفایا نه اوچون اؤیود–نه سیهت وئریرسینیز؟ " – دئدیگی زامان، (نسیهت وئرنلر) اونلارا جاواب اولاراق: " (اینسانلاری یاخشی ایشلره سؤوق ائتمک، پیس ایشلردن چکیندیرمک بیزه واجیب اولدوغوندان) بو، رببینیز قارشیسیندا اوزرخاهلیق ائتمک اوچوندور. بلکه، اونلار (بو اؤیود-نصیحتدن نتیجه چیخاریب) پیس عمللردن چکینسینلر! " – دئدیلر.
7|165|اونلار (بالیق اوولایانلار) اؤزلرینه وئریلن اؤیودو اونوتدوقلاری زامان بیز ده (اونلاری) پیسلیکدن چکیندیرینلره نیجات وئردیک، ظولم ائدنلری ایسه ایطاعتدن چیخدیقلاری، گوناه ایچله دیکلری اوچون شیددتلی بیر عذابلا محو ائتدیک.
7|166|قاداغان اولوندوقلاری ایشه (بالیق اووونا) سایمازیانا موناسیبت بسله دیکلری واخت اونلارا: " حقیر (زه لیل) مئیمونلار اولون! " – دئیه امر ائتدیک.
7|167|(ائی رسولوم!) او زامان رببین اونلارا (یهودیلر) قییامت گونونه دهک شیددتلی عذاب وئره‌جک کیمسه‌لر گؤندره جگینی خبر وئرمیشدی. حقیقتن، رببین (گوناهکارلارا) تئزلیکله عذاب وئرندیر. سؤزسوز کی، او، هم ده (تؤوبکارلاری) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
7|168|(یهودیلری) یئر اوزونده (ایری-آیری) دسته‌لره پارچالادیق. ایچریلرینده عملیصالئح اولانلار دا، اولمایانلار دا وار ایدی. اونلاری یاخشی-یامانلا ایمتاحان ائتدیک کی، بلکه، (حاقق یولا) دؤنسونلر.
7|169|اونلاردان سونرا یئرلرینه کیتابا (تؤوراتا) صاحیب اولان خلفلر کئچدیلر. اونلار فانی دونیا مالینی آلیب دئییردیلر: " بیز (آللاه طرفیندن) باغیشلاناجاغیق! " اونلارا بونون میثلی قدر (کیمی) داها بیر حارام گلسیدی، اونو دا آلاردیلار. مگر آللاها دایر یالنیز حاقی دئمک باره ده کیتابدا (تؤوراتدا) اونلاردان عهد آلینمامیشدیمی؟! حال بوکی اورادا (کیتابدا) اولانلاری اوخویوب اؤیرنمیشدیلر. آخیرت ائوی آللاهدان قورخانلار اوچون داها خئییرلیدیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
7|170|کیتابدان (مؤحکم) یاپیشانلار، (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلانلار (بیلسینلر کی) بیز عملیصالئحلرین موکافاتینی زای ائتمیریک!
7|171|بیر زامان داغی (تور داغینی) یئریندن قوپاریب اونلارین (یسرایل اوغوللارینین) باشی اوستونه کؤلگه لیک (تاوان) کیمی قالدیرمیشدیق و اونلار دا ائله گومان ائتمیشدیلر کی، داغ اوستلرینه دوشه‌جک. اونلارا: " سیزه وئردیگیمیزدن (تؤوراتدان) مؤحکم یاپیشین، اورادا اولانلاری یادا سالین کی، بلکه، پیس عمللردن چکینه‌سینیز! " – دئمیشدیک.
7|172|(ائی پئیغمبریم!) خاتیرلا کی، بیر زامان رببین آدم اوغوللاری‌نین بئللریندن (گله‌جک) نسیللرینی چیخاردیب اونلارین اؤزلرینه (بیر-بیرین) شاهید توتاراق: " من سیزین رببینیز دئییلممی؟ " – سوروشموش، اونلار دا: " بلی، رببیمیزسن! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر. (بئله بیر شاهیدلیگین سببی) قییامت گونو: " بیز بوندان غافیل ایدیک " ؛
7|173|او یا: " آتالاریمیز داها اول (آللاها) شریک قوشموشدولار، بیس ده اونلاردان سونرا گلن بیر نسیل ایدیک (اونلارین ایزی ایله گئتدیک). مگر بیز باطیله اویانلارین (حاقق یولدان ساپانلارین) تؤرتدیکلری عمللره گؤره محو ائده‌جکسن؟ " – دئمه منیز اوچوندور.
7|174|بیز آیه‌لریمیزی بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک کی، اونلار، بلکه، (باتیلدن حاقا، کوفردن ایمانا) دؤنه‌لر!
7|175|(یا رسولوم!) اونلارا (یهودیلر) آیه‌لریمیزی وئردیگیمیز کیمسه‌نین خبرینی ده سؤیله (وخو). او، (ایه‌لریمیزی اینکار ائدیب) ایماندان دؤندو. شئیطان اونو اؤزونه تابیع ائتدی و او، (حاقق یولدان) آذانلاردان اولدو
7|176|اگر بیز ایستسیدیک، اونو (همین آیه‌لرل) اوجالداردیق. لاکین او، یئره (دونیایا) مئیل ائدیب نفسی‌نین ایستکلرینه اویدو. او ائله بیر کؤپه یه بنزه ییر کی، اوستونه جومسان دا دیلینی چیخاردیب لهلیر، جومماسان دا (اونون اوچون هئچ بیر فرقی یوخدور). بو، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلر باره‌سینده چکیلن مسلدیر. (ائی پئیغمبریم!) بو احوالاتلاری (یهودیلر) سؤیله کی، بلکه، (لازیمینجا) دوشونسونلر!
7|177|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اؤزلرینه ظولم ائدنلر باره‌سینده چکیلن مسل نئجه ده پیسدیر!
7|178|آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدیگی کیمسه کیمسه دوغرو یولدادیر. اونون (حاقق یولوندان) ساپدیردیغی کیمسه‌لر ایسه ضیانا اوغرایانلاردیر.
7|179|بیز جینلردن و اینسانلاردان بیر چوخونو جهننم اوچون یاراتدیق. اونلارین قلبلری واردیر، لاکین اونونلا (آللاهین بیرلیگینی ثوبوت ائدن دلیللری، اؤزلری‌نین دینی بورج و وظیفه‌لرینی) آنلامازلار. اونلارین گؤزلری واردیر، لاکین اونونلا (آللاهین مؤعجوزه‌لرینی) گؤرمزلر. اونلارین قولاقلاری واردیر، لاکین اونونلا (اؤیود-نصیحت) ائشیتمزلر. اونلار حئیوان کیمیدیرلر، بلکه ده، (اوندان) داها چوخ ضلالتده دیرلر. غافیل اولانلار دا محض اونلاردیر!
7|180|ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) آللاهیندیر. اونو بو آدلارلا چاغیریب دوعا ائدین. اونون آدلاری باره‌سینده کوفر ائدنلری (زیز سؤزوندن اوززا، آللاه سؤزوندن ال-لات، مننان سؤزوندن معنات کیمی آدلار دوزلدیب حاق یولدان آذانلاری) ترک ائدین. اونلار ائتدیکلری عمللرین جزاسینی آلاجاقلار!
7|181|یاراتدیقلاریمیز ایچریسینده بیر زومره ده واردیر کی، اونلار اینسانلاری حاق یولا آپاریر، (حاققی رهبر توتاراق اونلار آراسیندا) عدالتله حؤکم ائدیرلر.
7|182|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلری هارادان اولدوغونو اؤزلری ده بیلمه‌دن تدریجله محوه یاخینلاشدیراجاغیق! (درجه-درجه آشاغی ائندیره جگیک)!
7|183|من اونلارا مؤهلت وئریرم. لاکین دولاشدیریب بلا تورونا سالماغیم دا (ناز-نئعمت ایچینده یاشادیقلاری حالدا گؤزله نیلمه‌دن اونلاری عذابلا یاخالاماغیم دا)، سؤزسوز کی، چوخ آغیردیر!
7|184|مگر (یسلامی قبول ائتمه لی اولان کسلر) دوشونمورلرمی کی، اونلارین یولداشیندا (پئیغمبرد) هر بیر جونونلوق (ده لیلیک) اثر-علامتی یوخدور؟ او آنجاق (کافیرلره آللاهین عذابی گله جگینی) آچیق-آیدین خبر وئریب قورخوداندیر!
7|185|مگر اونلار گؤیلرین و یئرین مولکونه (آللاهین گؤیلرده کی و یئرده کی سلطنتینه، قودرتین)، آللاهین یاراتمیش اولدوغو هر شئیه، اجللری‌نین یاخینلاشماسی احتیمالینا دیقت یئتیریب دوشونمورلرمی؟ آرتیق بونا (بو قرآنا) اینانمادیقدان سونرا هانسی کلاما ایناناجاقلار؟
7|186|آللاه کیمی دوغرو یولدان ساپدیرسا، اونا یول گؤسترن اولماز. (آللاه) اونلاری اؤز آزغینلیقلاری ایچینده شاشقین بیر وضعیتده قویار!
7|187|(یا رسولوم!) سندن ساعات (قییامت گونو) حاقیندا سوروشارلار کی، نه واخت قوپاجاق؟ دئ: " او آنجاق رببیمه م’لومدور. (قییامتین) قوپاجاغی واختی آللاهدان باشقا هئچ کس بیله بیلمز. گؤیلرده و یئرده (آللاهدان غئیری) بیر کیمسه‌نین اونو بیلمه سی چتیندیر. او سیزلره آنجاق قفلتن گه‌لر! " سن اونون حاقیندا بیر شئی بیلیرسنمیش کیمی اونلار (سندن) ایصرارلا سوروشارلار. دئ: " او آنجاق آللاه درگاهیندا م’لومدور، لاکین اینسانلارین اکثریتی (بونو) بیلمز! "
7|188|دئ: " من آللاهین ایسته دیگیندن باشقا اؤزومه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلرم. اگر غئیبی بیلسیدیم، سؤزسوز کی، (ؤزوم اوچون) داها چوخ خئییر تداروک ائدردیم (ثاواب قازانماق اوچون دونیادا داها چوخ یاخشی ایشلر گؤرردیم) و منه پیسلیک ده توخونمازدی. من ایمان گتیرن بیر طایفانی (پیس عمللری موقابیلینده آللاهین عذابی ایله) آنجاق قورخودان و (یاخشی عمللری موقابیلینده ایسه جنّتل) موژدله ینم! "
7|189|سیزی تک بیر نفردن (ادمدن) خلق ائدن و اونونلا اونسیت ائتمک (ساکیت، راحات اولماق) اوچون اؤزوندن (قابیرغاسیندان) زؤوجه‌سینی (هووانی) یارادان اودور. (ادم) زؤوجه سی ایله یاخینلیق ائتدیکده او، (هووا) یونگول بیر یوکله یوکلندی (هامیله اولدو) و (بیر مودت همین یوکو) داشیدی (ونونلا اوتوروب-دوردو). (هووا) آغیرلاشدیغی واخت اونلارین هر ایکیسی آللاها دوعا ائدیب: " اگر بیزه صالئح (ساغلام، عاغیللی، هر شئیی یئرلی-یئرینده) بیر اوشاق وئرسن، (بو نئعمته گؤره سن) شوکور ائدنلردن اولاریق! " – دئدی.
7|190|آللاه اونلارا صالئح اؤولاد وئردیکده (ادم و حوادان غئیری والیدئینلر) اؤزلرینه وئردیگی (وشاغین آدی) ایله علاقه دار آللاها بیر پارا شریکلر قوشماغا باشلادیلار. آللاه ایسه اونا قوشولان شریکلردن اوجادیر! (اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
7|191|مگر (بو آدم اؤولادی) هئچ بیر شئی یاراتماغا قادیر اولماییب اؤزلری یارادیلانیمی (بوتلریمی آللاها) شریک قوشارلار؟
7|192|حال بو کی بو بوتلر نه اونلارا (موشریکلر)، نه ده اؤزلرینه بیر کؤمک ائده بیلر!
7|193|سیز اونلاری (موشریکلری و یا بوتلری) دوغرو یولا دعوت ائتسنیز، سیزه تابیع اولمازلار. ایستر اونلاری دعوت ائدین، ایستر سوسون – بیردیر (اونلار اوچون هئچ بیر اهمیتی یوخدور).
7|194|آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیگینیز بوتلر ده سیزین کیمی بنده‌لردیر. اگر (بو بوتلرین سیزه بیر کؤمک ائده بیله جگی باره‌سینده کی ایدیعانیزدا) دوغروسونوزسا، هایدی، چاغیرین اونلاری، سیزه جاواب وئرسینلر.
7|195|مگر اونلارین یئریین آیاقلاری، یا توتان اللری، یا گؤرن گؤزلری، یاخود ائشیدن قولاقلاری وار؟! دئ: " هایدی، چاغیرین شریکلرینیزی، منیم بارمده ایسته دیگینیز حیله نی قورون و منه هئچ مؤهلت ده وئرمگین!
7|196|شوبهه سیز کی، منیم هامیم کیتابی (قرآنی) نازیل ائدن آللاهدیر. او، عملیصالئحلره هیمایدارلیق ائدر!
7|197|سیزین اوندان باشقا تاپیندیقلارینیز ایسه نه سیزه، نه ده اؤزلرینه بیر کؤمکلیک ائده بیلر! "
7|198|اگر سیز اونلاری (بوتلری و یا موشریکلری) سیزه دوغرو یول گؤسترمه یه چاغیرسانیز، ائشیتمزلر. (یا رسولوم!) سن اونلاری سنه باخان گؤررسن، حال بوکی اونلار گؤرمزلر!
7|199|سن باغیشلاما یولونو توت، یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائت و جاهیللردن اوز دؤندر!
7|200|اگر سنه شئیطاندان (بو امر اولوندوغون ایشلری یئرینه یئتیرمه مک مقصدیل) بیر وسوسه گلسه (فساد توخونسا)، آللاها سیغین. شوبهه سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
7|201|آللاهدان قورخانلارا شئیطاندان بیر وسوسه (زرر) توخوندوغو زامان اونلار (آللاهین عذابینی، لوطفونو و مرحمتینی) خاطیرلاییب دوشونرلر و درهال (گؤزلری آچیلیب) گؤرن اولارلار.
7|202|(کافیرلرین قارداشلاری اولان شئیطانلار) اؤز قارداشلارینی آزغینلیغا سوروکله یهر، سونرا دا (و کافیرلر آزغینلیغا قورشانیب اوندان) ال چکمزلر (و یا شئیطانلارین یاخالاریندان ال چکمزلر).
7|203|(یا پئیغمبریم!) سن اونلارا (مککه موشریکلرین) بیر آیه گتیرمه دیگین زامان (سنه آیه نازیل اولمایاندا): " مگر سن اونو اؤز طرفیندن اویدوروب دوزلتمه لی دئییلدین؟ – دئیه سوروشارلار. دئ: " من آنجاق رببیمدن منه وحی ائدیلنلره تابیع اولورام. بو (قرآن، وهیلر) رببینیز طرفیندن (گؤندریلمیش) آشکار دلیللردیر، هم ده ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هیدایت و مرحمتدیر.
7|204|قرآن اوخونان زامان اونو دینلگین و سوسون کی، (اونون سایه‌سینده) سیزه رحم اولونسون!
7|205|سهر-آخشام یالواراراق، قورخاراق، سسینی قالدیرمادان اورگینده رببینی یاد ائت و غافیللردن اولما!
7|206|رببی‌نین یانیندا اولانلار (آللاها یاخین اولان ملک‌لر) اونا عیبادت ائتمگی اؤزلرینه آر بیلمزلر. اونو پاک، موقدس توتوب شأنینه تعریفلر دئیر و آنجاق اونا سجده یه قاپانارلار!
8|1|(یا پئیغمبریم!) سندن (موهاریبه ده الده ائدیلمیش) قنیمتلر (اونلارین کیمه چاتماسی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " قنیمتلر آللاهین و پئیغمبرینیندیر (اونون بؤلونمه سی آللاها و پئیغمبرینه عاییددیر). بونا گؤره ده اگر (حقیقی) مؤمینسینیزسه، آللاهدان قورخون، آرانیزداکی موناسیبتلری دوزلدین، آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین!
8|2|مؤمین‌لر یالنیز او کسلردیر کی، آللاه آدی چکیلنده (اونون هئیبت و عظمتیندن) اورکلری قورخودان تیتریر، آللاهین آیه‌لری اوخوندوغو زامان همین آیه‌لر اونلارین ایمانلارینی داها دا آرتیرار، اونلار آنجاق اؤز رببینه توککول ائدر.
8|3|(واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلار و وئردیگیمیز روزیدن (آللاه یولوندا) صرف ائدرلر.
8|4|اونلار حقیقی مؤمینلردیر. اونلارین اؤز رببی یانیندا درجه‌لری واردیر. اونلاری (قییامت گونو) باغیشلانما و (جننتده) توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
8|5|(قه نیمتلرین بؤلوشدورولمه سی اوسولوندان بعضیلری‌نین نارازی قالماسی) مؤمینلردن بیر دسته‌نین (بدر ووروشونا گئتمک) خوشونا گلمه دیگی حالدا، رببی‌نین سنی حاق (جیهاد) اوغروندا اؤز ائویندن چیخارتماسینا بنزر! (بعضی مؤمین‌لر موسلمانلارین سایجا آز، قوووتجه زیف اولدوقلاری اوچون بدر موحاریبه‌سینه گئتمگی پئیغمبر علئیه ایسسلاما مصلحت گؤرمه میش، اؤزلری ده اورادا ایشتیراک ائتمک ایستمه میشدیلر. لاکین پئیغمبر اونلارین سؤزونه باخماییب یاخین اسهابه‌لری ایله ووروشا یوللانمیش و دوشمنی مغلوب ائده‌رک خئیلی قنیمت الده ائتمیشدی. قنیمتین بؤلونمه سی حاقیندا جوربجور تکلیفلر ایره لی سورولموش، نهایت پئیغمبر بو باره ده اؤز فیکرینی دئمیشدی. بو فیکیر اوولجه بعضیلری‌نین خوشونا گلمه میش، سونرا اونون دوزگونلوگو باشا دوشولوب هامیلیقلا قبول ائدیلمیشدی. بئله لیکله، هر ایکی حالدا – هم موحاریبه یه گئتمکده، هم ده قنیمتلرین بؤلونمه سی اوسولوندا پئیغمبر علئیه ایسسلامین حاقلی اولدوغو ثوبوتا یئتمیشدی).
8|6|گؤزلری باخا-باخا اؤلومه سوروکله نیرلرمیش کیمی، حاق (بدر ووروشونون واجیب اولماسی) بللی اولدوقدان سونرا بئله، اونلار یئنه ده بو باره ده سنینله موباحیثه ائدیردیلر.
8|7|او زامان آللاه سیزه ایکی دسته‌دن بیری‌نین (شامدان قاییدان کاروانین و یا مککه‌دن چیخیب اونلارین کؤمگینه گلن قورئیش عسگرلرینین) سیزین اولماسینی وعد ائدیردی. سیز سیلاحسیز (قوووتسیز) کاروانین سیزین اولماسینی آرزو ائدیردینیز. آللاه ایسه اؤز سؤزلری (بو باره ده نازیل ائتدیگی آی) ایله حاقی (یسلامی) برقرار ائتمک و کافیرلرین کؤکونو کسمک ایسته ییردی.
8|8|(آللاه بونونلا) گوناهکارلارین خوشونا گلمه سه ده، حاقی (یسلامی) برقرار ائتمک و باطیلی (کوفرو) یوخ ائتمک ایسته ییردی.
8|9|او زامان سیز (دوعا ائده‌رک) رببینیزدن کؤمک دیله‌ییردینیز. (آللاه:) " من سیزین ایمدادینیزا بیر-بیری‌نین آردینجا گلن مین ملکله چاتارام! " – دئیه دوعانیزی قبول بویورموشدو.
8|10|آللاه بو کؤمگی سیزه یالنیز سیزین اوچون بیر موشده و اورکلرینیز ساکیت اولسون دئیه ائتمیشدی. قلبه یالنیز آللاهداندیر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
8|11|او واخت (بدر ووروشوندا) اؤز طرفیندن (کؤمگیندن) آرخایینلیق علامتی اولاراق، آللاه سیزی خفیف بیر اویغویا دالدیرمیش، سیزی (چیرکدن-پاسدان) تمیزله مک (و یا دستماز آلماق)، شئیطانین وسوسسینی سیزدن چیخارتماق، اورکلرینیزی (قلبه یه ایناملا) دولدورماق و (قوما باتماسین ‌دئیه) آیاقلارینیزین آلتینی مؤحکم ائتمک اوچون گؤیدن اوستونوزه یاغیش یاغدیرمیشدی.
8|12|(یا پئیغمبریم!) خاتیرلا کی، او زامان رببین ملک‌لره بئله وحی ائدیردی: " من ده سیزینله یهم. مؤمینلره قوووت (متانت) وئرین. من کافیرلرین اورکلرینه قورخو سالاجاغام. اونلارین بویونلارینی وورون، بوتون بارماقلارینی (ل-آیاقلارینی) دوغرایین! "
8|13|بو اونلارین آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخمالارینا گؤره دیر. کیم آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخسا، (بیلسین کی) آللاه (اونا) شیددتلی عذاب وئرر.
8|14|هله کی، بونو (دونیاداکی بو عذابی) دادین. کافیرلری اوسته لیک جهننم عذابی دا گوزله‌ییر.
8|15|ائی ایمان گتیرنلر! کافیرلرله بیر یئره توپلاشدیقلاری واخت راستلاشسانیز، دؤنوب اونلاردان قاچمایین!
8|16|(دوشمه نی آلداتماق مقصدیله یالاندان اؤزونوزو قاچان کیمی گؤستریب) تکرار دؤیوش اوچون بیر طرفه چکیلن و یا (کؤمک مقصدیله موسلمانلاردان عیبارت) باشقا بیر دسته یه قوشولان ایستیثنا ائدیلمکله، کیم بئله بیر گونده دوشمنه آرخا چئویریب قاچارسا، سؤزسوز کی، آللاهین غضبینه اوغرامیش اولار. اونون مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نه پیس دؤنوش یئریدیر.
8|17|(ائی مؤمین‌لر بدرد) اونلاری (کافیرلری) سیز اؤلدورمه دینیز، آللاه اؤلدوردو. (یا پئیغمبریم! دوشمنلرین گؤزونه بیر اوووج تورپار) آتدیغین زامان سن آتمادین، آللاه آتدی. آللاه بونونلا مؤمینلری (قنیمت الده ائتمک و ظفر چالماق اوچون) یاخشی بیر ایمتاحاندان کئچیرتدی. آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
8|18|بو (هادیسه‌لر) بیق حقیقتدیر. آللاه، سؤزسوز کی، کافیرلرین حیله‌سینی زیفله دندیر!
8|19|(ائی موشریکلر!) اگر سیز (کعبه‌نین اؤرتوکلرینه یاپیشیب دوعا ائده‌رک) قلبه ایسته ییرسینیزسه، آرتیق سیزه ظفر (مؤمینلرین قلبه سیله آللاهین علئیهینیزه اولان حؤکمو) گلدی. اگر (کوفردن و پئیغمبره قارشی موحاریبه آپارماقدان) ال چکسنیز، بو سیزین خئیرینیزه اولار. یوخ، اگر تکرار (موهاریبی) قاییتسانیز، بیز ده قاییداریق. دستنیز نه قدر چوخ اولسا دا، سیزدن هئچ بیر شئیی (آللاهین بلاسینی، عذابینی) دفع ائده بیلمز. آللاه، حقیقتن، مؤمینلرله دیر!
8|20|ائی ایمان گتیرنلر! آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین، (قرآنی، اوراداکی اؤیود-نصیحتلری) ائشیتدیگینیز حالدا، اوندان اوز دؤندرمگین!
8|21|ئشیتمه دیکلری (اورکلری ایله تصدیق ائتمه دیکلری) حالدا (دیللری ایله): " ائشیتدیک! " دئینلر (مونافیقلر) کیمی اولمایین!
8|22|آللاه یانیندا (یئر اوزوند) گزن جانلیلارین ان پیسی (حاققی) درک ائتمه ین کارلار و لاللاردیر.
8|23|اگر آللاه (زلدن) اونلاردا بیر خئییر (ولاجاغینی) بیلسیدی، (حاقق سؤزو) اونلارا ائشیتدیرردی. اونلار ائشیتمه سه یدیلر بئله، یئنه ده (حاقدان عینادلا) اوز چئویره‌رک دؤنوب گئدردیلر.
8|24|ائی ایمان گتیرنلر! پئیغمبر سیزی، سیزلری دیریلده‌جک بیر شئیه (یمانا، حاقا) دعوت ائتدیگی زامان آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین ده’وتینی قبول ائدین. بیلین کی، آللاه اینسانلا اونون قلبی آراسینا گیرر (ینسانین بوتون وارلیغینا حاکیم اولار؛ آللاه اورکلردن کئچن هر شئیی بیلیر، بوتون اورکلرین ایختییاری دا اونون الینده دیر) و سیز آخیردا اونون حوضورونا جمع ائدیله‌جکسینیز!
8|25|سیزدن تکجه ظالیملارا توخونمایاجاق (پیس عمللرین موقابیلینده هامییا اوز وئره بیله‌جک) بلادان قورخون. بیلین کی، آللاه (اونون امرلرینی پوزانلارا) شیددتلی عذاب وئرندیر!
8|26|(ائی موهاجیرلر!) خاتیرلایین کی، بیر زامان سیز یئر اوزونده (مککه ده) آز ایدینیز؛ زیف (اجیز) ساییلیردینیز، (بونا گؤره ده) آداملارین (کافیرلرین) سیزی اله کئچیرمه‌سیندن قورخوردونوز. (بئله بیر واختدا آللاه) سیزه (مدینه ده) سیغیناجاق وئردی، (بدرد) سیزه کؤمکلیک گؤستریب مودافیعه ائتدی و تمیز (حالال قنیمتلردن) روزی وئردی کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
8|27|ائی ایمان گتیرنلر! بیله-بیله آللاها، پئیغمبره (اونون پئیغمبرین) و آرانیزداکی امانتلره خیانت ائتمگین! (آللاهین امرلرینه، پئیغمبرین شرعیتینه، دینی وظیفه‌لرینیزه و بورجلارینیزا صادیق اولون!)
8|28|بیلین کی، مال-دؤولتینیز و اؤولادینیز سیزین اوچون (آللاه قارشیسیندا) آنجاق بیر ایمتاحاندیر. ان بؤیوک موکافات ایسه محض آللاه یانیندادیر!
8|29|ائی ایمان گتیرنلر! اگر آللاهدان قورخسانیز، او سیزه حاقلا-ناحاقی آییرد ائدن (بیر نور) وئرر (دونیادا و آخیرتده چیخیش یولو گؤسترر)، گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتوب سیزی باغیشلایار. آللاه بؤیول لوطف (مرحمت) صاحیبیدیر!
8|30|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان کافیرلر سنی حبس ائتمک و یا اؤلدورمک، یاخود دا (مککه دن) چیخاردیب قووماق اوچون (دارونندوه ده) سنه قارشی حیله قوروردولار. آللاه دا (اونلارین بو حیله‌سینه قارشی) تدبیر تؤکدو. آللاه تدبیر تؤکنلرین ان یاخشیسیدیر!
8|31|ایه‌لریمیز اونلارا اوخوندوغو زامان: " ائشیتدیک: ایستسک، بیز ده بونو بنزرینی دئیه بیلریک. بو، قدیملرین افسانه‌لریندن (ویدورمالاریندان) باشقا بیر شئی دئییلدیر! " – سؤیله یهرلر.
8|32|بیر زامان دا: " یا آللاه! اگر بو (قرآن) سنین طرفیندن گلمیش حاقدیرسا، اوندا باشیمیزا گؤیدن داش یاغدیر و یا بیزه شیددتلی بیر عذاب گؤندر! " – دئمیشدیلر.
8|33|حال بو کی سن اونلارین آراسیندا اولا-اولا آللاه (سنه حؤرمت علامتی اولاراق) اونلارا عذاب وئرن دئییلدیر. (تؤوبه ائدیب) باغیشلانمالارینی دیله یهرکن ده آللاه اونلارا عذاب وئرمز!
8|34|لاکین اونلار (موشریکلر) مسجیدولهرامین صاحیبلری (و یا اونا خیدمت ائتمه یه لاییق) اولمادیقلاری حالدا، (مؤمینلره اونو تواف ائتمی) مانع اولدوقدا آللاه نه اوچون اونلارا عذاب وئرمه‌سین! اونون صاحیبلری (و یا آللاهین دوستلاری) یالنیز آللاهدان قورخوب پیس عمللردن (کوفردن، شیرکدن، بوتپرستلیکدن) چکیننلردیر. لاکین اونلارین (موشریکلرین) اکثریتی بونو بیلمز!
8|35|اونلار بئیتوللاهین (کعبه‌نین) یانینداکی نامازی (دوعالاری) فیت وئریب ال چالماقدان باشقا بیر شئی دئییلدیر. (ائی موشریکلر!) ائتدیگینیز کوفره گؤره ایندی دادین عذابی!
8|36|کوفر ائدنلر اؤز ماللارینی (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرمک (یسلامی قبول ائتمه یه مانع اولماق) اوچون صرف ائدرلر. اونلار ماللارینی صرف ائده‌جک، لاکین سونرا (مقسدلرینه چاتا بیلمه دیکلرینه گؤر) پئشمان اولاجاق، آخیردا دا مغلوب ائدیله‌جکلر. کافیرلر جهننم طرفه سوروکلنه‌جکلر کی،
8|37|آللاه (اورادا) مورداری (کافیری) پاکدان (مؤمیندن) آییرد ائتسین، سونرا موردارلاری بیر-بیری‌نین اوستونه ییغیب هامیسینی بیر یئره توپلاسین و جهننمه آتسین. بونلار اؤزلرینه ضرر ائله ینلردیر!
8|38|(یا رسولوم!) کافیر اولانلارا دئ: " اگر اونلار (اؤز کوفرلریندن، پئیغمبره و مؤمینلره قارشی موحاریبه دن) ال چکسه‌لر، کئچمیشده کی گوناه‌لاری باغیشلانار. یوخ، اگر یئنه (یاراماز ایشلره، دؤیوشمه یه) قاییتسالار، اولکیلرین (کئچمیش اوممتلرین) باشینا گلنلر اونلارین دا باشینا گه‌لر.
8|39|(یئر اوزوند) فیتنه (شیرک) قالماییب، بوتون دین (عیبادت) یالنیز آللاها مخصوص اولانادک اونلارلا ووروشون. اگر (آللاها شریک قوشماغا) سون قویسالار (بیلسینلر کی)، آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی گؤرندیر (بونون عوضینده موکافاتلارینی وئره‌جکدیر).
8|40|اگر اونلار (سیزدن) اوز دؤندرسه‌لر (سیزینله عداوته سون قویماسالار، ایمان گتیرمکدن، ایطاعت ائتمکدن بویون قاچیرسالار)، بیلین کی، آللاه سیزین هاوادارینیزدیر. او ان گؤزل هاوادار، ان یاخشی ایمدادا چاتاندیر!
8|41|(ائی مؤمین‌لر!) اگر سیز آللاها و حاقلا باطیلین آییرد ائدیلدیگی گون – ایکی دسته‌نین بیر-بیریله قارشیلاشدیغی گون (بدر گونو) بنده میزه (موهممه ده) نازیل ائتدیگیمیزه (ایه‌لر) ایمان گتیرمیسینیزسه، بیلین کی، اله کئچیردیگینیز هر هانسی قنیمتین بئشده بیری آللاهین، پئیغمبرین، اونون قوهوم-عقرباسی‌نین، یئتیملرین، یوخسوللارین و موسافیرلریندیر (پولو قورتاریب یولدا قالان یولچولاریندیر). آللاه هر شئیه قادیردیر!
8|42|او زامان (بدر گونو) سیز وادی‌نین (مدینیه) ان یاخین طرفینده، اونلار (دوشمنلرینیز) ایسه ان اوزاق طرفیندن ایدیلر. کاروان سیزدن آشاغیدا (ساهیله یاخین گؤزل، سولو بیر یئرده) دورموشدو. اگر سیز (اونلارلا ووروشماق اوچون موعیین بیر واختدا اوز-اوزه گلمک حاقیندا) وعدلشسیدینیز، (اونلارین چوخ اولماسیندان و سیزی اؤلدورمه‌سیندن قورخاراق) تعیین ائتدیگینیز واخت باره‌سینده آرانیزا ایختیلاف دوشردی. لاکین آللاه اولاجاق ایشی (مؤمینلرین قلبه‌سینی، کافیرلرین مغلوبیتینی) یئرینه یئتیرمک اوچون بئله ائتدی کی، هلاک اولان آشکار بیر مؤعجوزه ایله (ده لیلل) هلاک اولسون، ساغ قالان دا آشکار بیر مؤعجوزه ایله ساغ قالسین. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
8|43|او زامان آللاه رؤ’یاندا سنه اونلاری (دوشمنلری) آز گؤستریردی.. اگر اونلاری سنه چوخ گؤسترسیدی، موطلق قورخار و دؤیوش باره‌سینده بیر-بیرینیزله چنه-بوغاز اولاردینیز. لاکین آللاه سیزی (دوشمه‌نین تهلوکه‌سیندن) سالامات قورتاردی. او، حقیقتن، اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
8|44|(دوشمنل) اوز-اوزه گلدیگینیز زامان آللاه اولاجاق ایشی یئرینه یئتیرمک مقصدیله اونلاری سیزین گؤزونوزده (سایجا) آز گؤستریر، سیزی ده اونلارین گؤزونده آزالدیردی. بوتون ایشلر آخیردا آللاها قاییداجاقدیر. (زفر ده، مغلوبیت ده سایین چوخلوغو ایله دئییل، آللاهین ایراده سی ایلدیر).
8|45|ائی ایمان گتیرنلر! بیر دسته (کافیر دستسی) ایله اوز-اوزه گلدیکده مؤحکم اولون و آللاهی چوخ یادا سالین کی، نیجات تاپاسینیز!
8|46|آللاه و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین. بیر-بیرینیزله چکیشمگین، یوخسا قورخوب زیفله یهر و گوجدن دوشرسینیز. صبر ائدین، چونکی آللاه صبر ائدنلرله دیر!
8|47|(ائی مؤمین‌لر!) یوردلاریندان تکببورله، اؤزلرینی جاماعاتا گؤسترمک اوچون چیخانلار و (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرنلر (مککه موشریکلری) کیمی اولمایین. آللاه اونلارین نه ائتدیکلریندن خبرداردیر!
8|48|او زامان (بدر گونو) شئیطان اونلارا اؤز عمللرینی گؤزل گؤستریب دئمیشدی: " بو گون اینسانلار ایچریسینده سیزه قالیب گله بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور. من ده سیزین (پناهینیز) دادینیزا چاتانام! " لاکین ایکی دسته اوز-اوزه گلدیگی زامان دؤنوب قاچاراق: " منیم سیزینله هئچ بیر علاقه م یوخدور. من سیزین گؤرمه دیکلرینیزی (مؤمینلرین کؤمگینه گلن ملک‌لری) گؤرورم. من آللاهدان قورخورام. آللاه (اونا عاصی اولانلارا) شیددتلی عذاب وئرندیر! " – دئمیشدی.
8|49|او زامان مونافیقلر و اورکلرینده مرض (ئ’تیقاد زیفلیگی و ایسلاما قارشی شکک-شوبه) اولانلار: " بونلاری (موسلمانلاری) اؤز دینلری آلداتدی! " – دئییردیلر. لاکین آللاها توککول ائدن (قالیب اولار). چونکی آللاه، حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، حیکمت صاحیبیدیر!
8|50|(یا رسولوم!) کاش سن کافیرلری ملک‌لر اونلارین اوزونه و یانلارینا وورا-وورا: " دادین آتشین عذابینی! " – دئییب جانلارینی آلاندا گؤریدین!
8|51|بو (عذاب) سیزین اؤز اللرینیزله قازاندیغینیز (للرینیزین تؤرتدیگی) گوناه‌لارا گؤره دیر. یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییلدیر!
8|52|ئینیله فیرعون نسلی‌نین و اونلاردان اولکیلرین حرکتلری کیمی. اونلار آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائتدیلر، آللاه دا اونلاری گوناه‌لارینا گؤره یوخ ائتدی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، جزاسی دا چوخ شیددتلیدیر!
8|53|(کافیرلره وئریلن) بو عذاب اونا گؤره دیر کی، بیر طایفا اؤزونه بخش ائدیلن نئعمتی (ناشوکورلوک اوزوندن کوفر) دییشمگینجه، آللاه دا اونا عطا ائتدیگی نئعمتی دییشن (پیسلییه چئویرن) دئییلدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر! (همین طایفالار آللاهین نئعمتلرینه شوکور ائتمک عوضینه اونا عاصی اولدوقلارینا، ایطاعتی کوفرله عوض ائتدیکلرینه، پئیغمبرلره قارشی دوشمن موناسیبت بسله دیکلرینه گؤره آللاه دا اونلارا وئردیگی نئعمتینی غضبه، ائتدیگی یاخشیلیغی پیسلییه چئویریب هامیسینی عذابا دوچار ائتدی).
8|54|ئینیله فیرعون نسلی‌نین و اونلاردان اولکیلرین حرکتلری کیمی. اونلار رببی‌نین آیه‌لرینی یالان حساب ائتدیلر، بیز ده اونلاری گوناه‌لارینا گؤره محو ائتدیک. فیرعون نسلینی (دنیزد) باتیردیق. اونلارین هامیسی ظالیم ایدی!
8|55|آللاه یانیندا (یئر اوزوند) گزن (یوروین) جانلیلارین ان پیسی کوفر ائدنلردیر. اونلار آرتیق ایمان گتیرمزلر.
8|56|اونلار (سنه قارشی موحاریبه ائتمه مک باره ده) عهد باغلادیغین کیمسه‌لردیر کی، (اونو باغلادیقدان) سونرا هر دفعه عهدلرینی پوزار و آللاهدان دا قورخمازلار.
8|57|هدی پوزانلاری موحاریبه ده یاخالاسان (له کئچیرتسن)، اونلار ایله (اونلارا توتاجاغین دیوانلا، وئره جگین جزا ایله) آرخالاریندا اولان کیمسه‌لری ده (قورخودوب) داغیت کی، اونلار (بوندان) عیبرت آلسینلار (بیر داها عهدی پوزماغا جور’ت ائتمه‌سینلر)!
8|58|اگر (هد باغلادیغین) بیر طایفانین سنه خیانت ائده بیله جگیندن قورخسان، (دؤیوشه باشلامازدان اول) اونلارلا اولان عهدینی پوزدوغونو آچیق-آیدین (مردی-مردان) اؤزلرینه ائ’لان ائت. چونکی آللاه خاینلری سئومز!
8|59|(بدر موحاریبه‌سینده قاچیب) جانلارینی قورتاران کافیرلر اصلا ائله ظن ائتمه‌سینلر کی، (زابیمیزدان) خیلاص اولموشلار. اونلار (آللاهی اؤزلرینه عذاب وئرمکدن) عاجیز ائده بیلمزلر! (آللاهین عذابیندان قاچیب قورتارا بیلمزلر!)
8|60|(ائی مؤمین‌لر) آللاهین دوشمنینی و اؤز دوشمنینیزی، اونلاردان باشقا سیزین بیلمه دیگینیز، لاکین آللاهین بیلدیگی دوشمنلری (مونافیقلری) قورخوتماق اوچون کافیرلره قارشی باجاردیغینیز قدر قوووه و (جیهاد اوچون بسله نیلن) دؤیوش آتلاری تداروک ائدین. آللاه یولوندا نه خرجله سنیز، اونون عوضی آرتیقلاماسی ایله اؤدنیلر و سیزه هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!
8|61|اگر اونلار صولحه (باریشیغا) مئیل ائتسه‌لر، سن ده صولحه مئیل ائت و آللاها بئل باغلا. حقیقتن، او (آللاه حامینیزین سؤزلرینی) ائشیدندیر، (نیتلرینیزی) بیلندیر!
8|62|اگر اونلار سنی آلداتماق ایستسه‌لر، (قورخما و بیل کی، اونلارین شرریندن و مکریندن قوروماغا) سنه تکجه آللاه کیفایتدیر. (و آللاه کی) سنی اؤز کؤمگیله و مؤمینلرله مودافیعه ائدیب مؤحکملتدی.
8|63|او اونلارین (بیرینی دوشمن اووس و خزرج قبیله‌لریندن اولان انثارین) اورکلرینی (ولفتله، دوستلوقلا) بیرلشدیردی. اگر سن یئر اوزونده نه وارسا، هامیسینی خرجلسیدین بئله، یئنه ده اونلارین اورکلرینی بیرلشدیره بیلمزدین. لاکین آللاه اونلاری بیرلشدیردی، چونکی او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر.
8|64|یا پئیغمبر! سنه و سنین آردینجا گئدن مؤمینلره تکجه آللاه بس ائدر.
8|65|یا پئیغمبر! مؤمینلری دؤیوشه هوسلندیر (تشویق ائت). ایچرینیزده ایگیرمی صبیرلی کیشی اولسا، ایکی یوز کافیره، یوز صبیرلی کیشی اولسا، مین کافیره قالیب گه‌لر. چونکی اونلار (حقیقتن، آللاهین مؤمینلره اولان کؤمگینی) آنلامایان بیر طایفادیر!
8|66|(ائی مؤمین‌لر!) ایندی آللاه (یوکونوزو) یونگوللشدیردی. چونکی او سیزده بیر ضعیفلیک اولدوغونو بیلیردی. آرتیق آرانیزدا یوز صبیرلی کیشی اولسا، ایکی یوز نفره (کافیر)، مین کیشی اولسا، ایکی مین نفره آللاهین ایذنیله قلبه چالار. آللاه صبر ائدنلرله دیر!
8|67|هئچ بیر پئیغمبره یئر اوزونده (کوفرون کؤکونو کسمک اوچون باجاردیغی قدر چوخ کافیر) اؤلدورمه‌یه‌نه قدر اسیرلری اؤزونه مال ائتمک (اونلاری اؤلدورمه‌ییب فیدیه موقابیلینده آزاد ائتمک) یاراماز. (ائی مؤمین‌لر!) سیز (فیدیه آلماقلا) پوچ دونیا مالینی ایسته ییرسینیز، آللاه ایسه (سیزین) آخیرتی قازانماغینیزی ایسته ییر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
8|68|اگر اوولجه (بو باره ده) آللاهدان بیر حؤکم اولسایدی (لؤوحی-محفوظدا قنیمتلرین و اسیرلرین حالال اولماسی حاقیندا یازیلماسایدی)، آلدیغینیز (فیدی) موقابیلینده سیزه شیددتلی بیر عذاب اوز وئرردی (توخوناردی).
8|69|الده ائتدیگینیز قنیمتلری حالال و تمیز اولاراق (حالاللیق و نوشجانلیقلا) یئیین. آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
8|70|یا پئیغمبر! الینیزده اولان اسیرلره دئ: " اگر آللاه (اؤز ازه‌لی علمی ایله) اورکلرینیزده بیر یاخشیلیق اولدوغونو بیلسه، سیزه سیزدن آلیناندان (فیدیه دن) داها یاخشیسینی وئرر و سیزی باغیشلایار. آخی آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
8|71|اگر اسیرلر سنه خیانت ائتمک ایستسه‌لر، (بیلسینلر کی) بوندان (بدر ووروشوندان) اول آللاها خیانت ائتمیشدیلر. آللاه (سنه بدرده اولانلاردان اینتیقام آلماغا) ایمکان وئردی. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
8|72|ایمان گتیریب هیجرت ائدنلر، آللاه یولوندا ماللاری و جانلاری ایله جیهاد ائدنلر (موهاجیرلر) و (پئیغمبرله موهاجیرلر) سیغیناجاق وئریب کؤمک ایسته ینلر (نسار) – محض اونلار بیر-بیرینه دوستدورلار (واریسدیرلر). ایمان گتیریب هیجرت ائتمه ینلره گلدیکده ایسه، اونلار هیجرت ائتمه ینه قدر سیزین هئچ بیر شئیده اونلارا واریثلیگینیز یوخدور (اونلارین دوستلوغوندان سیزه هئچ بیر منفعت و یا قوهوم اولسانیز بئله، آرانیزدا هئچ بیر واریثلیک یوخدور). لاکین اگر اونلار دین یولوندا (کافیرلره قارشی) سیزدن کؤمک ایستسه‌لر، آرانیزدا سازیش اولان بیر طایفا علئیهینه یاردیم ایستیثنا اولماقلا، اونلارا کؤمک گؤسترمک سیزه واجیبدیر. آللاه نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
8|73|کافیرلر ده بیر-بیری‌نین دوستلاریدیر (کؤمکچیلریدیر). اگر سیز بونلاری (یوخاریدا سیزه بویورولانلاری) ائتمه‌سه‌نیز، یئر اوزونده بؤیوک بیر فیتنه-فساد اولار (ایسلام زیفله یهر، کوفر ایسه آرتیب قوووتلنر).
8|74|ایمان گتیریب (مککه‌دن مدینیه) کؤچنلر، آللاه یولوندا جیهاد ائدنلر (موهاجیرلر) و (پئیغمبرله موهاجیرلر) سیغیناجاق وئریب کؤمک ائدنلر (نسار) – محض اونلار حقیقی مؤمینلردیر. اونلاری (آخیرتده) باغیشلانما و توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
8|75|سونرادان (هودئیبیییه سازیشیندن سونرا، مککه‌نین فتحیندن اول) ایمان گتیریب هیجرت ائدنلر و سیزینله برابر دؤیوشنلر (جیهاد ائدنلر) ده سیزدندیرلر. قوهوملار آللاهین کیتابیندا (لؤوحی-محفوظدا و یا قرآندا ایرس، واریثلیک باخیمیندان) بیر-بیرینه داها اویغوندورلار (یاخیندیرلار). حقیقتن، آللاه هر شئیی بیلندیر! (مککه‌نین فتحینه قدر موهاجیرلر و انثار قوهوملوق علاقه‌لریندن آسیلی اولمایاراق بیر-بیری‌نین واریثی حساب ائدیلیردیلر. مککه‌نین فتحیندن سونرا بو حؤکم لغو اولونوب واریثلیک حوقوقو یالنیز قوهوملارا عایید ائدیلدی).. 9.
9|1|آللاهدان و اونون پئیغمبریندن سازیش باغلادیغیمیز موشریکلره (اونلارلا اولان عهدلری‌نین پوزولماسی، علاقه‌لرین کسیلمسی باره ده) بیر خبردارلیق!
9|2|(ائی موشریکلر!) یئر اوزونده دؤرد آی سربست گزیب دولاشین و بیلین کی، سیز آللاهی عاجیز قویا بیلمزسینیز (آللاهین عذابیندان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز). آللاه کافیرلری (دونیادا و آخیرتده) روسوای ائده‌جکدیر!
9|3|آللاهدان و اونون پئیغمبریندن بؤیوک هجج گونو (زولهیججه آییندا واجیب، فرض اولان هجج؛ قوربان بایرامی و یا عرفه گونو) اینسانلارا بیر بیلدیریش! آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین موشریکلرله هئچ بیر علاقه سی یوخدور. اگر (کوفردن و شیرکدن) تؤوبه ائتسنیز، بو سیزین اوچون خئییرلی اولار. اگر (ایماندان) اوز دؤندرسنیز، بیلین کی، آللاهین عذابیندان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز. (ائی پئیغمبریم!) کافیر اولانلاری شیددتلی بیر عذابلا موژدله!
9|4|موقاویله باغلاندیقدان سونرا سیزه قارشی بیر ناقیضلیک ائتمه میش (اونون شرطلرینی پوزمامیش) و سیزین علئیهینیزه هئچ کسه یاردیم گؤسترمه میش موشریکلر ایستیثنادیر. اونلارلا عهدینیزه آخیرا قدر (موددتی بیتنه دهک) وفا ائدین. شوبهه سیز کی، آللاه موتتقیلری (هدی ناحاق یئره پوزماقدان چکیننلری) سئور!
9|5|حارام آیلار (اونلارا مؤهلت وئریلمیش زولهیججه، محرم، صفر و ربیعولوول آیلاری) چیخینجا موشریکلری هارادا گؤرسنیز، اؤلدورون، یاخالاییب اسیر آلین، حبس (موهاسیر) ائدین و بوتون یوللارینی – کئچیدلرینی توتون. لاکین اگر تؤوبه ائتسه‌لر، ناماز قیلیب ذکات وئرسه‌لر، اونلاری سربست بوراخین (یشینیز اولماسین). حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
9|6|اگر (باسقینا اوغرایان) موشریکلردن بیری سندن آمان ایستسه، اونا آمان وئر کی، آللاه کلامینی (قرآنی) دینله‌سین. سونرا (یسلامی قبول ائتمه دیگی تقدیرد) اونو امین اولدوغو (موشریکلرین یاشادیغی) یئره چاتدیر. چونکی اونلار (حاققی) بیلمه یه‌ن بیر طایفادیر!
9|7|مسجیدولهرامین یانیندا (هودئیبیییه ده) موقاویله باغلادیغینیز کسلر (بنی–زمیره و کینانه قبیله‌لری) ایستیثنا اولماقلا، موشریکلرین آللاه و اونون پئیغمبری یانیندا نئجه عهدی اولا بیلر؟! اونلار سیزینله دوغرو-دوزگون داوراندیقجا (هدی پوزمادیقجا) سیز ده اونلارلا دوغرو-دوزگون دولانین. حقیقتن، آللاه موتتقیلری (خیانتدن، عهدی پوزماقدان چکیننلری) سئور!
9|8|نئجه اولا بیلر کی، اونلار سیزه قالیب گلسه‌لر، نه بیر آندا، نه ده بیر عهده عمل ائدرلر؟ اونلار اوره‌لری ایستمه دیکلری حالدا، سؤزده سیزی راضی سالماغا چالیشارلار. اونلارین اکثریتی (آللاها عاصی اولان، ایطاعتدن چیخان، عهدی پوزان) فاسیقلردیر!
9|9|اونلار (موشریکلر و یا اونلارا یاردیم ائدن یهودیلر) آللاهین آیه‌لرینی اوجوز قییمته ساتدیلار، سونرا دا (اینسانلاری) اونون یولوندان دؤندردیلر (یسلامی قبول ائتمه یه مانع اولدولار). حقیقتن، اونلارین گؤردوکلری ایش نئجه ده پیسدیر!
9|10|اونلار بیر مؤمین باره‌سینده نه بیر آندا، نه ده بیر عهده عمل ائدرلر. اونلار (گوناه ائتمکل) حددی آشانلاردیر!
9|11|اگر تؤوبه ائتسه‌لر، ناماز قیلیب ذکات وئرسه‌لر، اونلار سیزین دین قارداشلارینیزدیر. بیز آیه‌لریمیزی آنلاییب بیلن بیر طایفا اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک!
9|12|اگر عهد باغلادیقدان سونرا آندلارینی پوزسالار و دینینیزی یامانلاییب تهقیر ائتسه‌لر، (سؤزلری‌نین اوستونده دورمایان) کوفر باشچیلاری ایله ووروشون. اونلارین حقیقتده آندلاری (هدلری) یوخدور (اونلار اوچون هئچ بیر آندین، عهدین اهمیتی یوخدور). بلکه، (بو یاراماز ایشلردن) ال چکه‌لر!
9|13|(ائی مؤمین‌لر!) مگر سیز آندلارینیزی (هدلرینی) پوزان، پئیغمبری (اؤز یوردوندان) چیخاردیب قووماق نیتینده اولان، اوسته لیک سیزینله دؤیوشه ده بیرینجی باشلایان بیر طایفا ایله ووروشمایاجاقسینزمی؟ مگر اونلاردان قورخورسونوز؟ اگر (حقیقی) مؤمینلرسینیزسه، بیلین کی، اصلینده قورخمالی اولدوغونوز محض آللاهدیر!
9|14|اونلارلا ووروشون کی، آللاه سیزین الینیزله اونلارا عذاب وئرسین، اونلاری روسوای ائتسین، سیزه اونلارین اوزرینده قلبه چالدیریب مؤمینلرین اورکلرینی فرحلندیرسین.
9|15|او اونلارین (موشریکلرین الیندن اذیت چکن موسلمانلارین) قلبلریندن غضبی سیلیب آپارسین. آللاه ایسته دیگی کسین تؤوبه‌سینی قبول ائدر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|16|یوخسا ائله گومان ائدیرسینیز کی، آللاه ایچرینیزده جیهاد ائدنلری، آللاهدان، اونون پئیغمبریندن و مؤمینلردن باشقاسینی اؤزلرینه دوست توتانلاری آییرد ائتمه میش سیز سربست بوراخیلاجاقسینیز؟ آللاه نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
9|17|موشریکلر کوفر ائتدیکلری باره ده اؤز-اؤزلرینه شاهید اولدوقلاری حالدا، آللاهین مسجیدلرینی ت’میر ائتمک اونلارا لاییق اولماز. اونلارین عمللری پوچا چیخمیشدیر. اونلار جهننمده (اتشده ابدی قالاجاقلار!)
9|18|آللاهین مسجیدلرینی یالنیز آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیرن، ناماز قیلیب ذکات وئرن و آللاهدان باشقا هئچ کسدن قورخمایانلار ت’میر ائده بیلرلر (یالنیز بو قبیلدن اولان شخصلرین عمللری آللاه درگاهیندا قبول اولونار). محض اونلار دوغرو یولو تاپا بیلنلردن اولا بیلرلر!
9|19|(ائی موشریکلر!) مگر سیز حاجیلارا سو وئرمگی و مسجیدولهرامی ت’میر ائتمگی آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیریب آللاه یولوندا جیهاد ائدنلرده عئینیمی توتورسونوز؟ اونلار آللاه یانیندا عئینی اولمازلار. آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|20|ایمان گتیریب هیجرت ائدنلری، آللاه یولوندا ماللاری و جانلاری ایله ووروشانلاری آللاه یانیندا ان یوکسک درجه‌لر گؤزله‌ییر. اونلار نیجات تاپانلاردیر (خئیره قوووشانلاردیر).
9|21|رببی اونلاری اؤزوندن بیر مرحمت (باغیشلانما)، راضیلیق و ایچریسینده اونلار اوچون توکنمز نئعمتلر اولان جنّتلرله موژده‌لر.
9|22|اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. بؤیوک موکافات، حقیقتن، آللاه یانیندادیر!
9|23|ائی ایمان گتیرنلر! اگر آتالارینیز و قارداشلارینیز کوفرو ایماندان اوستون توتورلارسا، اونلاری اؤزونوزه دوست بیلمگین. سیزدن اونلاری دوست توتانلار اؤزلرینه ظولم ائتمیش اولارلار.
9|24|(یا رسولوم!) دئ: " اگر آتالارینیز، اوغوللارینیز، قارداشلارینیز، اؤورتلرینیز، قبیلنیز (قوهوملارینیز)، قازاندیغینیز ماللار، کاساد اولماسیندان قورخدوغونوز تیجارت، خوشونوزا گلن مسکنکلر سیزه آللاهدان، اونون پئیغمبریندن و آللاه یولوندا جیهاددان داها عزیزدیرسه، آللاهین امری (عذابی) گلینجه یه قدر گؤزلگین. آللاه فاسیقلری دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|25|آللاه سیزه بیر چوخ یئرلرده، همچنین هونئین (ووروشو) گونونده کؤمک ائتدی. او گون چوخ اولماغینیز خوشونوزا گلسه ده، بیر فایداسی اولمادی، گئن دونیا سیزه دار اولدو (یئر اوزو گئنیشلیگینه باخمایاراق سیزه دار گلدی)، سونرا دؤنوب قاچدینیز.
9|26|سونرا دا آللاه اؤز پئیغمبرینه و مؤمینلره آرخایینلیق نازیل ائتدی، (کؤمگینیزه ملک‌لردن عیبارت) گؤرمه دیگینیز عسگرلر ائندیردی و کافیرلری عذابا دوچار ائتدی. بو، کافیرلرین جزاسیدیر!
9|27|بوندان (بو عذابدان) سونرا آللاه یئنه ده ایسته دیگی‌نین تؤوبه‌سینی قبول ائدر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
9|28|ائی ایمان گتیرنلر! موشریکلر (باتینلری خبیس، ائ’تیقادلاری پوچ و اییرنج اولدوغونا، سو باشینا چیخدیقدان سونرا یویونمادیقلارینا، دستماز آلمادیقلارینا و جنابت قوسلو ائتمه دیکلرینه گؤر)، دوغرودان دا، مورداردیرلار. اؤزلری‌نین بو ایلیندن (هیجرتین دوققوزونجو ایلیندن) سونرا مسجیدولهراما یاخینلاشماسینلار. اگر یوخسوللوقدان (ئهتییاجدان) قورخورسونوزسا، (بیلین کی) اگر آللاه ایستسه، اؤز نئعمتیندن (وئریب) سیزی موطلق دؤولتلی ائده‌جکدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|29|کیتاب اهلیندن آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیرمه یه‌ن، آللاهین و پئیغمبری‌نین حارام بویوردوقلاری‌نین حارام بیلمه یه‌ن و حاق دینی (یسلامی) قبول ائتمه ینلرله ذلیل وضعیته دوشوب اؤز اللری ایله جیزیه وئرینجه یه قدر ووروشون.
9|30|یهودیلر: " اوزئیر آللاهین اوغلودور " ، خاچپرستلر ده: " مسیح (یسا) آللاهین اوغلودور " ، - دئدیلر. اونلارین آغزیندا گزن بو (بوش) سؤزلر داها اؤنجه کوفر ائدنلرین ( " ملک‌لر آللاهین قیزلاریدیر " - دئینلرین) سؤزلرینه بنزه ییر. آللاه اونلاری اؤلدورسون! (آللاه اونلارا لعنت ائلسین!) نئجه ده (یالانا اویوب حاقدان) دؤندریلیرلر!
9|31|اونلار آللاهی قویوب عالیملرینی و راهیبلرینی، مریم اوغلو مسیحی اؤزلرینه تانریلار (رببلر) قبول ائتدیلر. حال بوکی اونلار آنجاق بیر اولان آللاها عیبادت ائتمک امر اولونموشدو. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آللاه پاک و موقدسدیر. اونا شریک قوشولان بوتلرله هئچ بیر علاقه سی یوخدور! (آللاه موشریکلرین اونا شریک قوشدوقلاری بوتلردن اوزاقدیر!)
9|32|اونلار آللاهین نورونو (ده لیللرینی، ایسلام دینینی، قرآنی) آغیزلاری (باتیل سؤزلری) ایله سؤندورمک ایسته ییرلر. آللاه ایسه کافیرلرین خوشونا گلمه سه ده، آنجاق اؤز نورونو (دینینی) تاماملاماق ایستر.
9|33|موشریکلرین خوشونا گلمه سه ده، اونو (یسلامی) بوتون دینلرین فؤوقونده (بوتون دینلردن اوستون) ائتمک اوچون اؤز پئیغمبرینی دوغرو یوللا و حاق دینله گؤندرن اودور!
9|34|ائی ایمان گتیرنلر! (یهودی) عالیملریندن و (خاچپرست) راهیبلریندن چوخو اینسانلارین ماللارینی حاقسیزلیقلا یئییر و (اونلاری) آللاه یولوندان دؤندریرلر. (یا رسولوم!) قیزیل-گوموش ییغیب اونو آللاه یولوندا خرجله مه ینلری شیددتلی بیر عذابلا موژدله!
9|35|او گون (قییامت گونو) ییغدیقلاری قیزیل-گوموش جهننم آتشینده قیزدیریلیب آلینلارینا، بؤیورلرینه و کورکلرینه داغ باسیلاجاق (و اونلارا): " بو سیزین اؤزونوز اوچون ییغیب ساخلادیغینیز ماللاردیر. ییغدیغینیز مال-دؤولتین (زابینی، آجیسینی) دادین! " - (دئییله‌جکدیر!)
9|36|حقیقتن، آللاه یانیندا آیلارین سایی گؤیلری و یئری یاراتدیغی گوندن بری آللاهین کیتابیندا اون ایکیدیر. اونلارین دؤردو (رجب، زولق’ده، زولهیججه و محرم) حارام آیلاردیر. بو، دوغرو دیندیر (ایبراهیم و ایسماعیلین گتیردیکلری دی‌نین دوغرو حسابی و حؤکمودور). اونا گؤره ده همین آیلاردا اؤزونوزه ظولم ائتمگین. موشریکلرین هامیسی سیزینله ووروشدوقلاری کیمی، سیز ده اونلارلا ووروشون و بیلین کی، آللاه موتتقیلرله دیر!
9|37|حقیقتن، (حارام آیلاری) گئجیکدیرمک (مسلن، رجبی ش’بانا و یا زولق’ده، زولهیججه و محرمی گئجیکدیریب صفره، یاخود باشقا بیر آیا ساخلاماق) آنجاق کوفرو آرتیرماقدیر کی، بونونلا کافیر اولانلار (دوغرو یولدان) آزدیریلارلار. اونلار آللاهین حارام ائتدیگی آیلارین سایینی دوزلتمک، آللاهین حارام بویوردوغونو حالال ائتمک مقصدیله اونو (گئجیکدیریلن آیی) بیر ایل حالال، بیر ایل حارام سایارلار. (ایلاری گئجیکدیرمک، یئرلرینی دییشدیرمک و قمری ایله داها بیر آی علاوه ائتمکله حارام اولان بیر آیی بعضن حالال، حالال اولان بیر آیی دا بعضن حارام حساب ائدرلر). پیس عمللری اونلارا گؤزل گؤرونموشدور. آللاه کافیر قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|38|ائی ایمان گتیرنلر! سیزه نه اولدو کی، " آللاه یولوندا دؤیوشه چیخین! " – دئییلدیکده یئره یاپیشیب قالدینیز. یوخسا آخیرتدن واز کئچیب دونیا حیاتینا راضی اولدونوز؟ حال بوکی دونیا مالی آخیرت یانیندا (آخیرتله موقاییسه ده) یالنیز جوز’ی بیر شئیدیر!
9|39|اگر (سیزه امر اولونان بو دؤیوش) چیخماسانیز، آللاه سیزه شیددتلی بیر عذاب وئرر و سیزی باشقا بیر طایفا ایله عوض ائدر (یئرینیزه باشقا بیر طایفا گتیرر). سیز ایسه اونا (دؤیوشه چیخماماغینیزلا آللاها و پئیغمبرین) هئچ بیر ضرر وئره بیلمزسینیز. آللاه هر شئیه قادیردیر!
9|40|(ائی مؤمین‌لر!) اگر سیز اونا (پئیغمبر) کؤمک ائتمه‌سه‌نیز، آللاه اونا کؤمک گؤسترمیش اولار. نئجه کی، کافیرلر اونو (مککه دن) ایکی نفردن بیری (یکی‌نین ایکینجیسی) اولاراق چیخارتدیقلاری، هر ایکیسی ماغارادا اولدوغو و اؤز دوستونا (بو بکر): " قم یئمه، آللاه بیزیمله دیر! " –دئدیگی زامان (گؤسترمیشدی). او واخت آللاه اونا بیر آرخایینلیق (راهاتلیق) نازیل ائتمیش، اونو سیزین گؤرمه دیگینیز (ملک‌لردن عیبارت) عسگرلرله مودافیعه ائتمیش، کافیرلرین سؤزونو آلچالتمیشدی. یالنیز آللاهین سؤزو (کلمئیی-شهادت) اوجادیر. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
9|41|(ائی مؤمین‌لر!) آغیرلی-یونگوللو (قوجالی-جاوانلی، آتلی-پییادا، گوجلو-گوجسوز، دؤولتلی-کاسیب) حامینیز جیهادا چیخیب مالینیز و جانینیزلا آللاه یولوندا ووروشون! بیلسنیز بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلیدیر!
9|42|اگر او (دعوت اولوندوقلاری یوروش)، آسان الده ائدیلن منفعت (دونیا مالی، یاخود قنیمت) و اورتا (منزیللی) بیر صفر اولسایدی، اونلار موطلق سنین آردینجا گئدردیلر. لاکین یوروجو (مشققتلی) مسافه (تبوک صفری) اونلارا اوزاق گلدی. بونونلا بئله، اونلار: " اگر گوجوموز چاتسایدی، بیز ده سیزینله برابر صفره چیخاردیق " ،- دئیه آللاها آند ایچه‌جکلر. اونلار (یالاندان آللاها آند ایچمکل) اؤزلرینی هلاک ائدیرلر. آللاه ایسه اونلارین یالانچی اولدوقلارینی بیلیر.
9|43|آللاه سنی باغیشلاسین! (آللاه سنی عفو ائتدی). دوغرو دانیشانلار سنه بللی اولمادان، یالانچیلاری تانیمادان اول نه اوچون اونلارا (جیهاددا ایشتیراک ائتمه می) ایزین وئردین؟
9|44|آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیرنلر ماللاری و جانلاری ایله جیهاد ائتمک باره‌سینده سندن ایزین ایسته مزلر (و ساعات جیهادا چیخارلار). آللاه موتتقیلری تانییاندیر!
9|45|سندن (جیهادا چیخماماق اوچون) ایزین ایسته ینلر آنجاق آللاها، آخیرت گونونه ایمان گتیرمه یهنلر و اورکلری شکک-شوبهه یه دوشنلردیر. اونلار اؤز شوبهه‌لرینده ترددود ائدیب دورارلار.
9|46|اگر اونلار (مونافیقلر جیهادا) چیخماق ایستسیدیلر، اونا حاضیرلیق گؤرردیلر. لاکین اونلارین داورانیشی آللاها خوش گلمه دی، بونا گؤره ده (جیهادا چیخماقلارینا) مانع اولدو. اونلارا: " (ئود) اوتورانلارا (قوجالار، زیفلر، قادینلار و اوشاقلارلا برابر) سیز ده اوتورون! " - دئییلدی.
9|47|اگر (مونافیقلر) سیزینله بیرلیکده (جیهادا) چیخسایدیلار، یالنیز ایچینیزده پوزونتونو (فسادی) آرتیرار و سیزی فیتنه یه اوغراتماق اوچون آرانیزا سوخولاردیلار. ایچینیزده اونلارا قولاق آسانلار دا واردیر. آللاه ظالیملاری تانییاندیر!
9|48|اونلار اول ده (وهود دؤیوشوند) فیتنه تؤرتمک ایسته میش و سنین اوچون بیر پارا ایشلری آلت-اوست ائتمیشدیلر. نهایت، اونلار ایستمه دیکلری حالدا، حاق گلدی و آللاهین امری ظاهیر اولدو.
9|49|اونلاردان (مونافیقلردن): " منه (دؤیوشه گئتمه می) ایزین وئر، منی فیتنه یه سالما! " – دئینلر ده وار. بیلین کی، اونلار (ؤزلری) فیتنه یه دوشموشلر. شوبهه سیز کی، جهننم کافیرلری بورویه‌جکدیر!
9|50|سنه بیر یاخشیلیق (زفر، قنیمت) نصیب اولسا، اونلارین حالی پیس اولار. سنه بیر موصیبت اوز وئرس: " بیز تدبیریمیزی قاباقجادان گؤرموشوک! " دئیر و سئوینجک حالدا دؤنوب گئدرلر.
9|51|دئ: " آللاهین بیزیم اوچون (لؤوحی-محفوظدا) یازدیغیندان باشقا بیزه هئچ بیر شئی اوز وئرمز. او بیزیم ایختییار صاحیبیمیزدیر. بونا گؤره ده مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسینلر! "
9|52|دئ: " بیز آللاهین اؤزو طرفیندن و یا بیزیم الیمیزله سیزی عذابا دوچار ائتمه‌سینی گؤزله دیگیمیز حالدا، سیز بیزلره آنجاق ایکی یاخشی ایشدن (زفر چالماقدان و شهید اولماقدان) بیری‌نین گلمه‌سینیمی گؤزله‌ییرسینیز؟ دوغروسو، بیز ده سیزینله بیرلیکده گؤزله مکدگیک " !
9|53|(مونافیقلر) دئ: " ایستر کؤنول خوشلوغو ایله، ایستر زورلا (ماللارینیزی) خرجلگین. اونسوز دا (آللاه درگاهیندا) سیزدن قبول اولونمایاجاق. چونکی سیز فاسیق بیر طایفاسینیز.
9|54|اونلارین خرجله دیکلری‌نین قبول اولونماسینا مانع اولان یالنیز آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینکار ائتمه‌لری، نامازا تنبل-تنبل گلمه‌لری و ایستمه یه-ایستمه یه خرجلمه‌لریدیر.
9|55|(یا پئیغمبریم! مونافیقلرین) نه ماللاری، نه ده اوغول-اوشاغی سنی تعجوبلندیرمه‌سین. آللاه اونلارلا آنجاق مونافیقلره دونیادا عذاب وئرمک، کافیر اولدوقلاری حالدا، جانلارینی آلماق ایستر.
9|56|(مونافیقلر) سیزدن اولمایا-اولمایا موطلق سیزدن اولدوقلاری باره ده آللاها آند ایچرلر. لاکین اونلار (سلینده سیزین اونلاری اؤلدورمنیزدن احتیاط ائدن، بونا گؤره ده ظاهیرن اؤزلرینی موسلمان کیمی گؤسترن) قورخاق بیر زومره دیر.
9|57|اگر اونلار بیر سیغیناجاق و یا (گیزلنمک اوچون) ماغارا، یاخود گیرمه یه بیر دئشیک (یئر) تاپسایدیلار، تله سیک اورا اوز توتاردیلار.
9|58|اونلاردان (مونافیقلردن) صدقهلر (اونلارین بؤلونمه سی) باره‌سینده سنه ائییب توتانلار دا وار. اگر (سدقدن) اونلارا بیر شئی وئریلسه، راضی قالار، وئریلمه سه ، درهال غضبلنرلر.
9|59|کاش مونافیقلر آللاهین و پئیغمبری‌نین اونلارا وئردیکلریندن راضی قالیب: " آللاه بیزه کیفایتدیر. آللاه بیزه اؤز نئعمتیندن بخش ائده‌جک، پئیغمبری ده (سدقدن). بیز، حقیقتن، آللاها اورکدن باغلانانلاریق! " – دئییدیلر!
9|60|سه دهقه‌لر (زکاتلار) آللاه طرفیندن موعیین ائدیلمیش بیر فرض (واجیب عمل) اولاراق آنجاق یوخسوللارا، (ئهتییاجی اولان، لاکین اوتاندیغیندان ال آچیب دیلنمه یه‌ن) مینسکینلره، ذکاتی ییغیب پایلایانلارا، اورکلری (موسلمانلیغا) ایسینیشیب باغلانماقدا اولانلارا (ایمان گتیریب هله کامیل مؤمین اولمایانلارا)، آزاد ائدیله‌جک کؤله‌لره (و یا بوینونا کففاره دوشوب وئره بیلمه یهنلر)، همچینین (بورجو اؤدمه یه ایمکانی اولمایان) بورجلولارا، آللاه یولوندا جیهاد ائدنلره و یولچولارا (پولو قورتاردیغی اوچون یولدا قالان، وطنینه قاییدا بیلمه یه‌ن موسافیرلر) مخصوصدور. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|61|(مونافیقلر ایچینده) پئیغمبری اینجیدیب: " او (هامینی دینله ین، هر سؤزو ائشیدیب اینانان) بیر قولاقدیر " ،- دئینلر ده وار. دئ: " او قولاق سیزین اوچون بیر نئعمتدیر. آللاها دا اینانیر، مؤمینلره ده. او سیزدن ایمان گتیرنلر اوچون رحمتدیر. آللاهین رسولونا عذاب وئرنلری ایسه شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر! "
9|62|(ائی مؤمین‌لر!) اونلار سیزین راضیلیغینیزی قازانماق اوچون (مونافیق اولمادیقلاری باره ده) آللاها آند ایچیرلر. اگر اونلار مؤمیندیرلرسه، (بیلسینلر کی) آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین راضیلیغینی قازانماق داها واجیبدیر!
9|63|مگر بیلمیرلرمی کی، آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخانی ایچینده ابدی قالاجاغی جهننم آتشی گؤزله‌ییر. بو ایسه چوخ بؤیوک روسوایچیلیقدیر.
9|64|مونافیقلر اورکلرینده اولانلاری خبر وئره‌جک بیر سوره‌نین نازیل ائدیلمه‌سیندن چکینیرلر. دئ: " سیز ایستئهزا ائتمگینیزده اولون. آللاه قورخوب چکیندیگینیز شئیی اوزه چیخاراجاقدیر! "
9|65|(یا رسولوم!) اونلاردان (تبوک دؤیوشونه گئدرکن سنی لاغا قویان مونافیقلردن نه اوچون بئله ائتدیکلرینی) سوروشسان: " بیز آنجاق صؤحبت ائدیب ظارافاتلاشیردیق (یله نیردیک) " ،- دئیه جاواب وئررلر. دئ: " آللاها، اونون آیه‌لرینه و پئیغمبرینه ایستئهزامی ائدیرسینیز؟!
9|66|(بس یئر) اوزر ایستمگین. سیز ایمان گتیردیکدن سونرا (داخیلینیزده کی ایکیوزلولوگو بیروزه وئرمکله، آللاهین امرلرینی اونوتماقلا) آرتیق کافیر اولدونوز. آرانیزدا بیر قیسمینی (تؤوبه ائده جگینه گؤر) باغیشلاساق دا، دیگر قیسمینی گوناهکار اولدوغو اوچون عذابا دوچار ائده جگیک!
9|67|مونافیق کیشیلرله مونافیق قادینلار (یکیوزلولوکد) بیر-بیری‌نین عئینیدیرلر. اونلار (اینسانلارا) پیس ایشلر گؤرمگی امر ائدر، یاخشی ایشلری قاداغان ائدرلر. هله اللری ده برکدیر (خسیسدیرلر). اونلار آللاهی اونوتدولار، آللاه دا اونلاری اونوتدو. حقیقتن، مونافیقلر (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلردیر!
9|68|آللاه مونافیق کیشیلره، مونافیق قادینلارا و کافیرلره ایچینده ابدی قالاجاقلاری جهننم اودو وعد ائتمیشدیر. (اتش، عذاب) اونلارا کیفایتدیر. آللاه اونلارا لعنت ائله‌دی (مرحمتیندن قوودو). اونلاری دایمی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
9|69|(ائی مونافیقلر!) سیز اؤزونوزدن اولکیلر کیمیسینیز. هله اونلار سیزدن داها قوووتلی (مؤحکم)، مال-دؤولت، اؤولاد باخیمیندان داها آرتیق ایدیلر. اونلار (دونیاداکی) قیسمتلریندن هزز آلیب بحرلندیلر. سیز ده اؤزونوزدن اولکیلر کیمی (دونیاداکی) قیسمتینیزدن لذت آلیب بحرلندینیز. سیز ده اونلار کیمی (یالان باتاقلیغینا) یووارلاندینیز. اونلارین عمللری دونیادا دا، آخیرتده ده پوچا چیخمیشدیر. اونلار اؤزلرینه ضرر ائله ینلردیر!
9|70|مگر اونلارا اؤزلریندن اولکی نوح، آد، ثمود طایفاسی‌نین، ایبراهیم قؤومونون، مدین اهالیسی‌نین و مؤ’تفیکیلرین (شهرلری آلت-اوست اولموش لوت طایفاسینین) خبری گلیب چاتمادیمی؟ پئیغمبرلری اونلارا آشکار مؤعجوزه‌لرله گلمیشدیلر. آللاه اونلارا ظولم ائدن دئییلدی، لاکین اونلار اؤزلرینه ظولم ائتدیلر.
9|71|مؤمین کیشیلرله مؤمین قادینلار بیر-بیرینه دوستدورلار (هایاندیرلار). اونلار (اینسانلارا) یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدر، پیس ایشلری یاساق ائدر، ناماز قیلیب ذکات وئرر، آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائدرلر. آللاه، البتته کی، اونلارا رحم ائده‌جکدیر. آللاه، حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
9|72|آللاه مؤمین کیشیلره و قادینلارا (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر و عدن جنّتلرینده گؤزل مسکنلر وعد بویورموشدور. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاهدان اولان بیر راضیلیق ایسه (بونلارین هامیسیندان) داها بؤیوکدور. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|73|یا پئیغمبر! کافیرلره و مونافیقلره قارشی ووروش! (کافیرلری قیلینجلا، مونافیقلری ایسه دلیل-ثوبوتلا، سؤزله محو ائت!) اونلارلا سرت داوران! اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نه پیس یئردیر!
9|74|(مونافیقلر) آللاها آند ایچیرلر کی، (پئیغمبر حاقیندا نالاییق سؤزلر) دئمه‌ییبلر. (آند اولسون کی) اونلار کوفر سؤزونو دئمیش، ایسلامی (زاهیرن) قبول ائتدیکدن سونرا کافیر اولموش، مووففق اولا بیلمه دیکلری بیر ایشه (تبوک دؤیوشوندن قاییدارکن پئیغمبره قارشی حاضیرلادیقلاری سوی-قصد) گیریشمیشدیلر. (مونافیقلرین پئیغمبره و مؤمینلره قارشی) کین-کودورت بسلمه‌لری‌نین سببی یالنیز آللاهین و پئیغمبری‌نین اؤز نئعمتلری ایله اونلاری وارلاندیرماسیدیر. بونونلا بئله، اگر (یکیوزلولوکلریندن و دیگر یاراماز عمللریندن) تؤوبه ائتسه‌لر، اونلار اوچون خئییرلی اولار. یوخ، اگر (ایماندان) اوز دؤندرسه‌لر، آللاه اونلاری دونیادا و آخیرتده شیددتلی بیر عذابا موبتلا ائدر. یئر اوزونده اونلارین نه بیر دوستو، نه ده بیر ایمدادا یئته نی وار!
9|75|(مونافیقلرین) بعضیسی ده آللاهلا بئله عهد ائتمیشدیر: " اگر آللاه بیزه اؤز نئعمتیندن (مال-دؤولت) بخش ائتسه، بیز موطلق صدقه (همین مالین ذکاتینی) وئره‌جک و سؤزسوز کی، عملیصالئحلردن اولاجاغیق " .
9|76|(آللاه) اؤز نئعمتیندن اونلارا (یسته دیکلرینی) احسان بویوردوقدا خسیسلیک ائتدیلر و (هده وفا ائتمه‌ییب ایطاعتدن ده) اوز دؤندردیلر. اونلار ائله زاتن دؤنوکدورلر!
9|77|(آللاها) وئردیکلری وعده خیلاف چیخدیقلارینا، یالان دانیشدیقلارینا گؤره آللاه دا اونلارین اورگینه قارشیلاشاجاقلاری گونه (قییامت گونونه) قدر (داوام ائده‌جک) نیفاق سالدی.
9|78|مگر (و مونافیقلر) بیلمیردیلر کی، آللاه اونلارین (ورکلرینده کی ) سیرلرینی ده بیلیر، گیزلی دانیشیقلارینی دا. و آللاه غئیبلری (گیزلی شئیلری) چوخ گؤزل بیلندیر؟!
9|79|کؤنوللو صورتده (بوللو) صدقه وئرن مؤمینلره تعنه ائدنلری و گوج-بلا ایله اللرینه دوشه نی تسددوق ائدن کسلری مسخره یه قویانلاری آللاه اؤزو مسخره یه قویاجاقدیر. اونلار شیددتلی بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
9|80|(یا پئیغمبریم!) اونلار (و مونافیقلر) اوچون ایستر باغیشلانما دیله، ایستر دیله‌مه؛ اونلار اوچون یئتمیش دفعه باغیشلانما دیله سنده، یئنه آللاه اونلاری باغیشلامایاجاق. بو اونلارین آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینکار ائتمه‌لرینه گؤره دیر. آللاه فاسیق طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|81|(تبوک دؤیوشونده ایشتیراک ائتمه‌ییب) آرخادا قالانلار (مونافیقلر) آللاهین رسولونا قارشی چیخاراق (ئود) اوتوروب قالمالارینا سئویندیلر، آللاه یولوندا ماللاری و جانلاری ایله جیهاد ائتمک ایستمه دیلر و (مؤمین‌لر): " بو ایستیده دؤیوشه چیخمایین! " – دئدیلر. (یا پئیغمبریم!) دئ: " جهننم اودو داها ایستیدیر! " کاش بیلئیدیلر!
9|82|قازاندیقلاری‌نین (قازاندیقلاری گوناه‌لارین) جزاسی (وزی) اولاراق آز گولوب چوخ آغلاسینلار!
9|83|اگر (تبوک دؤیوشوندن سونرا) آللاه سنی (مدینه ده قالیب جیهادا چیخمایان مونافیقلردن) بیر دسته‌نین یانینا قایتارسا و اونلار سندن (دؤیوشه چیخماق اوچون) ایزین ایستسه‌لر، دئ: " منیمله اصلا (جیهادا) چیخمایاجاق، منیمله بیرلیکده هئچ واخت هئچ بیر دوشمنه قارشی دؤیوشمیه‌جکسینیز. چونکی اوولجه (ئود) اوتورماغا راضی اولدونوز. ایندی ده آرخادا قالانلارلا (قادینلار و اوشاقلارلا) بیرلیکده (ئود) اوتورون! "
9|84|اونلاردان (مونافیقلردن) اؤلن هئچ بیر کسه هئچ واخت ناماز قیلما، قبری‌نین باشیندا دورما. چونکی اونلار آللاهی، اونون پئیغمبرینی داندیلار و فاسیق اولاراق اؤلدولر.
9|85|اونلارین نه مال-دؤولتی، نه ده اوغول-اوشاغی سنی حئیرته سالماسین. آللاه بونونلا اونلارا (مونافیقلر) آنجاق دونیادا عذاب وئرمک و کافیر اولدوقلاری حالدا، جانلاری‌نین (چتینلیکل) چیخماسینی ایستر.
9|86| " آللاها ایمان گتیرین، اونون پئیغمبری ایله بیرلیکده ووروشون! " – دئین بیر سوره نازیل ائدیلدیگی زامان آرالاریندا ثروت صاحیبی اولانلار سندن ایزین ایسته‌ییب: " قوی بیز ده (دؤیوشه چیخماییب ائود) اوتورانلارلا بیر یئرده قالاق! " – دئیرلر.
9|87|اونلار آرخادا قالانلارلا (قادینلار، اوشاقلار و خسته‌لرل) بیر یئرده قالماغی اؤزلرینه روا بیلدیلر. اونلارین اورکلری مؤهورلنمیشدیر، بونا گؤره ده (آللاهین اؤیود-نصیحتینی، جیهادین ساوابینی، اوندان بویون قاچیرماغین رذالتینی) آنلامازلار.
9|88|لاکین پئیغمبر و اونونلا بیرلیکده اولان مؤمین‌لر ماللاری و جانلاری ایله جیهاد ائتدیلر (ووروشدولار). بوتون نئعمتلر محض اونلاریندیر، نیجات تاپانلار دا محض اونلاردیر!
9|89|آللاه اونلار اوچون ابدی قالاجاقلاری، (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلت حاضیرلامیشدیر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|90|به دهویلردن (تبوک دؤیوشونه گئتمه مک اوچون) ایزین آلماغا اوزرخاهلار گلدی. آللاها و اونون پئیغمبرینه یالان سؤیله ینلر ایسه (وزر بئله ایستمه‌ییب ائولریند) اوتوردولار. اونلاردان کافیر اولانلارا شیددتلی بیر عذاب اوز وئره‌جکدیر.
9|91|آللاها و اونون پئیغمبرینه صادیق قالماق (هئچ بیر پیسلییه مئیل ائتمه مک) شرطیله، عاجیزلره (قوجالارا و آنادان گلمه زیفلر)، خستلته و (جیهاد یولوندا) صرف ائتمه یه بیر شئی تاپا بیلمه یهنلره (جیهاددا اؤز خرجینی ت’مین ائتمه یه قادیر اولمایانلارا دؤیوشه گئتمه مکد) هئچ بیر گوناه یوخدور. یاخشی ایشلر گؤرنلری ده (وزرلو سببه گؤره ائوده قالدیقدا) مذمت ائتمه یه هئچ بیر اساس (لوزوم) یوخدور. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
9|92|(دؤیوشه گئتمه یه مینیکدن اؤترو) یانینا گلدیکد: " سیزین مینمگینیز اوچون بیر حئیوان تاپمیرام " ،- دئیرکن (جیهاد یولوندا) صرف ائتمه یه بیر شئی تاپا بیلمه دیکلری اوچون کدردن گؤزلریندن یاش آخا-آخا گئری دؤننلرده هئچ بیر گوناه یوخدور!
9|93|انجاق وارلی اولدوقلاری حالدا (دؤیوشه گئتمه مک اوچون) سندن ایزین ایسته ینلر مذمته لاییقدیرلر. اونلار (جیهادا گئتمه‌ییب) آرخادا قالانلارلا (قادینلار و اوشاقلارلا) بیر یئرده قالماغا راضی اولدولار. آللاه اونلارین اورکلرینی (قازاندیقلاری گوناها گؤر) مؤهورله میشدیر. بونا گؤره ده اونلار (باشلارینا گله‌جک موصیبتی) بیلمزلر!
9|94|(دؤیوشدن گئری دؤنوب) یانلارینا قاییتدیغینیز زامان اونلار سیزدن اوزر ایستیرلر. (اونلارا) بئله دئ: " (بس یئر) اوزر ایستمگین، اونسوزدا سیزه اینانمایاجاغیق. آللاه احوالینیزدان بیزی خبردار ائتمیشدیر. (بوندان بئل) عملینیزی آللاه دا گؤره‌جک، اونون پئیغمبری ده " . سونرا غئیبی و آشکاری بیله‌نین (آللاهین) حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز، او دا سیزه نه ائتدیکلرینیزی خبر وئره‌جکدیر!
9|95|یانلارینا قاییتدیغینیز زامان اونلاردان واز کئچمنیز (اونلاری مذمت ائتمه منیز) اوچون (یالاندان) آللاها آند ایچه‌جکلر. سیز ده اونلاردان واز کئچین! (قویون قییامت گونو عذابی داها شیددتلی اولاجاق کوفر و نیفاقلاریندا داوام ائتسینلر!) چونکی اونلار مورداردیرلار و قازاندیقلاری‌نین (قازاندیقلاری گوناه‌لارین) جزاسی اولاراق دوشه‌جکلری یئر ده جهننمدیر!
9|96|اونلاردان راضی اولاسینیز دئیه، قارشینیزدا (آللاها) آند ایچه‌جکلر. سیز اونلاردان راضی اولسانیز دا، آللاه فاسیق بیر طایفادان راضی اولماز!
9|97|به دهویلر کوفر و نیفاق باخیمیندان داها پیس (قه لیز) و آللاهین اؤز پئیغمبرینه نازیل ائتدیگی حؤکملری (جاهیللیکلری اوزوندن) بیلمه مه یه (باشا دوشمه می) داها لاییقدیرلر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|98|به دهویلر ایچریسینده ائله‌لری واردیر کی، (آللاه یولوندا) خرجله دیکلرینی زیان سایار و (بوندان خیلاص اولماق اوچون) باشینیزا بلالار (موناسیبتلر) گلمه‌سینی گؤزله یهرلر. (مؤمینلره آرزو ائتدیکلری) بلا (موسیبت) اؤز باشلارینا گلسین! آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
9|99|به دهویلر ایچریسینده ائله‌لری ده واردیر کی، آللاها، آخیرت گونونه اینانیر، خرجله دیکلرینی آللاها یاخینلیق و پئیغمبرین دوعالارینا نایل اولماق اوچون وسیله ساییرلار. بیلین کی، بو اونلار اوچون (آللاها) یاخینلاشماغا بیر سببدیر. آللاه اونلاری اؤز مرحمتینه نایل ائده‌جکدیر. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
9|100|(یسلامی) ایلک اول قبول ائدیب (بو ایشده باشقالاریندان) ایره لی دوشن موهاجیرلره و انثارا، همچنین یاخشی ایشلر گؤرمکده اونلارین آردینجا گئدن کیمسه‌لره گلدیکده، آللاه اونلاردان، اونلار دا آللاهدان راضیدیرلار. (آللاه) اونلار اوچون ابدی قالاجاقلاری، (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر حاضیرلامیشدیر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|101|ترافینیزداکی بدویلر و مدینه اهالیسی ایچریسینده ایکیوزلولوگو اؤزلرینه عادت ائتمیش (بو ایشده ماهیر) مونافیقلر واردیر. سن اونلاری تانیمازسان، بیز ایسه اونلاری تانیییریق. اونلارا ایکی دفعه (دونیادا و قبر ائویند) عذاب وئره جگیک. سونرا (آخیرتده) ایسه ان بؤیوک عذابا اوغرایاجاقلار.
9|102|(مونافیقلرین) بیر قیسمی ده گوناه‌لارینی ائ’تیراف ائتدی. اونلار (وول ائتدیکلری) یاخشی بیر عملله (سونرادان ائتدیکلری) پیس بیر عملی بیر-بیرینه قاریشدیرمیشلار. اولا بیلسین کی، آللاه اونلارین تؤوبه‌لرینی قبول ائتسین. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
9|103|(یا رسولوم!) اونلارین ماللاریندان صدقه (زکات) آل. بونونلا اونلاری (گوناه‌لاریندان) تمیزله میش، پاک ائتمیش (ماللارینا برکت وئرمیش، عمللری‌نین ساوابینی آرتیرمیش) اولارسان. اونلاردان اؤترو دوعا ائت، چونکی سنین دوعان اونلار اوچون بیر آرخایینچیلیقدیر (راهاتلیقدیر). آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر.
9|104|مگر اونلار بیلمیرلر کی، آللاه قوللاریندان تؤوبه قبول ائدر، صدقه (زکات) آلار و آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، رحملیدیر؟!
9|105|دئ: " (ائی اینسانلار، ائی تؤوبکارلار! ایسته دیگینیزی) ائدین. آللاه، اونون پئیغمبری و مؤمین‌لر عمللرینیزی گؤره‌جکلر. سیز غئیبی و آشکاری بیلن آللاهین حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز، او دا سیزه نه ائتدیکلرینیزی خبر وئره‌جکدیر! "
9|106|(به دهویلردن و مدینه اهالیسیندن) دؤیوشه گئتمه ینلرین بیر قیسمی‌نین ده ایشی آللاها قالیب. آللاه یا اونلارا عذاب وئره‌جک، یا دا تؤوبه‌لرینی قبول ائده‌جک. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|107|(قوبا مسجیدینه و موسلمانلارا) ضرر وورمار، کوفر ائتمک، مؤمین‌لر آراسینا تفریقه سالماق مقصدیله، اوللر آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی موحاریبه ائدن کیمسه‌دن (گه لیب اونلارا رهبرلیک ائده جگی تقدیرد) گؤز-قولاق اولماق اوچون مسجید دوزلدن و: " بیز (بونونلا) یاخشیلیقدان باشقا بیر شئی ایستمه دیک " ،- دئیه آند ایچنلرین (مونافیقلرین)، حقیقتن، یالانچی اولمالاری باره ده آللاه اؤزو شاهیدلیک ائده‌جکدیر!
9|108|(یا رسولوم!) اورادا هئچ واخت ناماز قیلما. ایلک گوندن بیناسی تقوا (آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینمک) اوزرینده قورولموش مسجید ناماز قیلماغینا داها لاییقدیر. اورادا پاکلانماغی سئون اینسانلار واردیر. آللاه پاک اولانلاری (ؤزلرینی جیسمن تمیزله ینلری، م’نوی قوصورلاردان، چیرکینلیکلردن قوروماغا چالیشانلاری) سئور!
9|109|ائله ایسه (مسجید) بیناسینی آللاه قورخوسو و ریضاسی اوزرینده قوران کس داها یاخشیدیر، یوخسا اوچولماقدا اولان بیر یئرین (وچورومون) کناریندا قوروب اونونلا بیرلیکده جهننم اودونا یووارلانان کس؟! آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|110|اونلارین قوردوغو بینا (مسجید) اورکلری پارچا-پارچا اولانا (ؤلن) قدر قلبلرینده بیر شوبهه (نیگارانچیلیق و نیفاق منبعیی) اولاراق قالاجاقدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
9|111|آللاه، شوبهه سیز کی، آللاه یولوندا ووروشوب اؤلدورن و اؤلدورولن مؤمینلرین جانلارینی و ماللارینی تؤوراتدا، اینجیلده و قرآندا حاق اولاراق وعد ائدیلمیش جنّت موقابیلینده ساتین آلمیشدیر. آللاهدان داها چوخ عهده وفا ائدن کیمدیر؟ ائتدیگینیز سؤوده یه گؤره سئوی‌نین. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|112|(اونلار آللاها) تؤوبه، عیبادت و شوکور-سنا ائدنلر، اوروج توتانلار (و یا جیهاد اوغروندا، علم تحصیل ائتمک اوچون یوردوندان آیریلیب باشقا یئرلره گئدنلر)، روکو و سجده ائدنلر (ناماز قیلانلار)، یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدیب پیس ایشلری یاساق ائدنلر و آللاهین حدلرینی (حالال-حارامی) قورویانلاردیر. (یا رسولوم!) بئله مؤمینلری (جننتل) موژدله!
9|113|موشریکلرین جهننملیک اولدوقلاری (موسلمانلارا) بللی اولدوقدان سونرا اونلارلا قوهوم اولسالار بئله، پئیغمبره و ایمان گتیرنلره اونلار اوچون باغیشلانما دیله مک یاراشماز!
9|114|ایبراهیمین اؤز آتاسی اوچون باغیشلانما دیله‌مه سی ایسه آنجاق اونا وئردیگی بیر وعده گؤره ایدی. آتاسی‌نین آللاها دوشمن اولماسی ایبراهیمه آیدین اولدوقدا او اؤز آتاسیندان اوزاقلاشدی (ونونلا بوتون علاقه‌لرینی کسدی). حقیقتن، ایبراهیم (آللاها چوخ دوعا ائده‌رک) یالواریب-یاخاران و هلیم خاصیتلی بیر زات ایدی.
9|115|آللاه بیر طایفانی دوغرو یولا یؤنلتدیکدن سونرا قورخوب چکینمه لی اولدوقلاری شئیلری اؤزلرینه بیلدیرمه‌دن اونلاری (حاقق یولوندان) ساپدیرماز! حقیقتن، آللاه هر شئیی (ولدوغو کیمی، لاییقینج) بیلندیر!
9|116|حقیقتن، گؤیلرین و یئرین حؤکمو (مولکو) آللاها مخصوصدور. دیریلدن ده، اؤلدورن ده اودور. سیزین آللاهدان باشقا هاوادارینیز و کؤمه یه چاتانینیز یوخدور!
9|117|آللاه (موسلمانلاردان) بیر قیسمینی اورگی (شکک-شوبهه یه دوشوب پئیغمبردن و جیهاددان) دؤمک اوزره ایکن پئیغمبره، چتین ساعاتدا اونون آرخاسیندا گئدن موهاجیرلره و انثارا تؤوبه نصیب ائتدی. سونرا دا اونلارین تؤوبه‌لرینی قبول بویوردو (اونلاری باغیشلادی). چونکی او، حقیقتن، اونلارا قارشی چوخ شفقتلی، چوخ رهیملیدیر.
9|118|همچی‌نین (تبوک دؤیوشوندن) گئری قالمیش اوچ نفرین ده (تؤوبه‌لرینی قبول ائتدی). بئله کی، دونیا اونلارا دار اولموش، اورکلری (قم-غوصه دن) تنگه گلیب سیخیلمیشدی. اونلار آللاهدان (آللاهین عذابیندان) یالنیز اونون اؤزونه سیغینماغین مومکون اولدوغونو باشا دوشدولر. شوبهه سیز کی، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، رحملیدیر!
9|119|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان قورخون و (یمانیندا، سؤزونده، ایشیند) دوغرو اولانلارلا اولون! (پئیغمبر و اونون صادیق اسهابه‌لری ایله بیرلیکده اولون!)
9|120|مه دینه لیلره و اونلارین اطرافیندا اولان بدویلره (دؤیوشد) آللاهین پئیغمبریندن گئری قالماق، اوندان (اونا اوز وئرن مشققتلردن) اؤزلرینی کنارا چکمک (بئله چتینلیکلرین اؤزلرینه اوز وئرمه‌سینی ایستمه مک، بئله لیکله ده، اؤزلرینی پئیغمبردن اوستون توتماق) یاراشماز. چونکی آللاه یولوندا اونلارا ائله بیر سوسوزلوق، یورغونلوق و آجلیق اوز وئرمز، کافیرلرین غضبینه سبب اولان ائله بیر یئره اونلار آیاق باسماز و دوشمندن ائله بیر بلا، موصیبت گؤرمزلر کی، بونلارین موقابیلینده اونلارا یاخشی بیر عمل یازیلمامیش اولسون! حقیقتن، آللاه یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی زای ائتمز!
9|121|اونلارین صرف ائتدیکلری ائله بیر آز-چوخ خرج، (جیهاد زامانی پئیغمبرل) کئچدیکلری ائله بیر وادی اولماز کی، آللاه (قییامت گونو) عمللری‌نین قارشیلیغینی داها گؤزل وئرسین دئیه، عوضینده اونلارا (ثاواب) یازیلمامیش اولسون!
9|122|(ئهتییاج اولمادیقدا) مؤمینلرین هامیسی بیردن (جیهادا، دؤیوش) چیخمامالیدیر. باری، هر طایفادان بیر دسته (ئلم اؤیرنمک، سونرا دا اونوو دینداشلارینا اؤیرتمک اوچون) قالسین کی، جاماعاتی (دؤیوشدن) قاییتدیغی زامان اونلاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتسون. بلکه، اونلار (الده ائتدیکلری بیلیکلر سایه‌سینده یاراماز ایشلردن، نالاییق حرکتلردن) چکینسینلر!
9|123|ائی ایمان گتیرنلر! یاخینلیغینیزدا اولان کافیرلرله ووروشون. قوی اونلار سیزدن (ؤزلرینه قارشی) سرتلیک گؤرسونلر. بیلین کی، آللاه موتتقیلرله دیر!
9|124|بیر سوره نازیل ائدیلدیگی زامان اونلاردان (مونافیقلردن): " بو سیزین هانسینیزین ایمانینی آرتیردی؟ " – دئینلر ده وار. مؤمینلره گلینجه، (هر بیر سور) اونلارین ایمانینی آرتیرار و اونلار (بو سوره‌لرین نازیل اولماسینا) سئوینرلر.
9|125|قلبلرینده مرض (شکک-شوبهه، نیفاق) اولانلارا گلدیکده ایسه، (هر بیر سور) اونلارین موردارلیغی (کوفره، نیفاقی) اوستونه بیر موردارلیق دا گتیرر و اونلار کافیر اولاراق اؤلرلر!
9|126|مونافیقلر ایلده بیر-ایکی دفعه بلایا گیریفتار اولدوقلارینی گؤرمورلرمی؟ بونونلا بئله، یئنه تؤوبه ائدیب عیبرت آلمیرلار!
9|127|(مونافیقلرین یاراماز ایشلریندن، قباحتلریندن خبر وئرن) بیر سوره نازیل ائدیلدیگی زامان بیر-بیرینه باخیب: " (موسلمانلاردان) سیزی گؤرن وارمی؟ " – دئیه سوروشور، (گؤرن یوخدورسا) دؤنوب آرادان چیخیرلار. اونلار (حاققی) آنلاماز بیر طایفا اولدوقلاری اوچون آللاه دا اورکلرینی (ایماندان، خئییردن) دؤندرمیشدیر!
9|128|(ائی اوممتیم!) سیزه اؤزونوزدن بیر پئیغمبر گلدی کی، سیزین اذیته (مشققت) دوشمگینیز اونا آغیر گلیر، او سیزدن (سیزین ایمان گتیرمگینیزدن) اؤترو تشنه دیر، مؤمینلرله شفقتلی، مرحمتلیدیر!
9|129|(یا پئیغمبریم!) اگر اونلار (سنه ایمان گتیرمکدن، امرلرینه ایطاعت ائتمکدن) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " منه تکجه آللاه یئتر. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اونا توککول ائتدیم من. او، بؤیوک عرشین صاحیبیدیر! (و، بوتون کایناتین خالیقی و ایختییار صاحیبیدیر!)
10|1|الیف، لام، را. بونلار حیکمتله دولو کیتابین (قرآنین) آیه‌لریدیر!
10|2|یچریلریندن بیر آداما: " اینسانلاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوت، ایمان گتیرنلری (یاخشی عمللرینه گؤر) رببی یانیندا گؤزل موکافات گؤزله دیگی ایله موژدله! " – دئیه وحی ائتمگیمیز خالقا تعجوبلو گلدیمی کی، کافیرلر: " بو، حقیقتن، آچیق-آشکار بیر سِحربازدیر! " دئدیلر.
10|3|رببینیز گؤیلری و یئری آلتی گونده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رشه اوز توتان)، هر ایشی یئرینه قویان (سهمانا سالان) آللاهدیر. اونون ایذنی اولمادان هئچ بیر شفاعت ائدن اولا بیلمز. بو، رببینیز اولان آللاهدیر. اونا عیبادت ائدین. مگر اؤیود-نصیحت قبول ائتمیه‌جکسینیز؟
10|4|حامینیزین (اخیر) دؤنوشو اونادیر. بو، آللاهین حاق اولان وعدیدیر. (حامینیز اونون حوضورونا قاییداجاقسینیز). او، اینسانلاری (مخلوقو) یوخدان یارادیر، سونرا ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری عدالتله موکافاتلاندیرماق اوچون (قییامت گونو) یئنیدن دیریلدیر. کافیرلری ائتدیکلری کوفرلره گؤره قاینار سو (جهننم ایچکیسی همیم) و شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
10|5|گونشی ایشیقلی (پارلاق)، آیی نورلو ائدن، ایللرین سایینی و حسابی بیله‌سینیز دئیه، آی اوچون منزیللر موعیین ائدن محض اودور. آللاه بونلاری آنجاق حاق اولاراق یاراتدی. او، آیه‌لرینی آنلاییب بیلن بیر طایفا اوچون بئله موفصل ایضاح ائدر!
10|6|گئجه ایله گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گلمه‌سینده، آللاهین گؤیلرده و یئرده یاراتدیقلاریندا آللاهدان قورخان بیر طایفا اوچون (اونون بیرلیگینی و قودرتینی ثوبوت ائدن) دلیللر واردیر.
10|7|بیزیمله قارشیلاشاجاقلارینا (قییامت گونو دیریلیب حوضوروموزدا دوراجاقلارینا، جزامیزا یئتیشه‌جکلرین) اومید ائتمه ینلرین، (آخیرتدن واز کئچه‌رک) دونیانی بیه نیب اونا بئل باغلایانلارین و آیه‌لریمیزدن غافیل اولانلارین -
10|8|محض اونلارین قازاندیقلاری گوناه‌لارا گؤره دوشه‌جکلری یئر جهننمدیر!
10|9|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین رببی ایمان گتیردیکلرینه گؤره هیدایته (جننت) قوووشدورار. (بول نئعمتلی) نعیم جنّتلرینده اونلارین (قسرلری، کؤشکلری) آلتیندان چایلار آخار. [و یا رببی اونلارا ایمانلاری موقابیلینده (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان نعیم جنّتلرینه یول گؤسترر].
10|10|اونلارین اوراداکی (مؤمینلرین جنّتده کی ) دوعاسی: " پروردیگارا! سن پاکسان، موقدسسن! " ، اورادا سالاملاشماسی: " سالام! " دوعاسی: " حمد اولسون عالملرین رببی آللاها! " سؤزلریدیر.
10|11|اگر آللاه اینسانلارا، خئیری تئزلیکله ایسته دیکلری کیمی، شرعی ده او تئلیکله وئرسیدی، شوبهه سیز کی، اجللری چوخدان تامام اولموشدو. (آللاه اینسانلارین یاخشی دوعالارینی تئز قبول ائتدیگی کیمی، غضبلی حالدا ائتدیکلری بد دوعالاری دا درهال قبول بویورسایدی، اونلار چوخدان محو اولوب گئدردیلر. آللاه بنده‌لرینه عذاب وئرمکده تلسمز، اؤزلرینی ایصلاح ائدیب پیس عمللردن چکینمک اوچون مؤهلت وئرر). بیزیمله قارشیلاشاجاقلارینا اومید ائتمه ینلری اؤز آزغینلیقلاری ایچریسینده شاشقین بیر وضعیتده قویاریق!
10|12|ینسانا بیر سیخینتی (خسته لیک، یوخسوللوق، بلا) اوز وئرن زامان اوزاناندا دا، اوتوراندا دا، آیاق اوسته دوراندا دا بیزه دوعا ائدر. لاکین اونو سیخینتیدان قورتاردیقدا اوندان اؤترو (وولج) بیزه هئچ دوعا ائتمه میش کیمی چیخیب گئدر. (آللاها شوکور ائتمگی ده اونودوب یاراماز ایشلرینده داوام ائدر). حددی آشانلارا ائتدیکلری عمللر بئلجه یاخشی گؤستریلدی.
10|13|سیزدن اول نئچه-نئچه نسیللری (وممتلری) پئیغمبرلری اؤزلرینه آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردیکلری حالدا (اونلارا) ظولم ائتدیکلری و ایمان گتیره سی اولمادیقلاری اوچون محو ائتدیک. بیز گوناهکارلاری بئله جزالاندیریریق.
10|14|اونلارین آردینجا یئر اوزونون واریثلری سیزی تعیین ائتدیک کی، گؤرک اؤزونوزو نئجه آپاراجاقسینیز.
10|15|(موشریکلر) آیه‌لریمیز آچیق-آیدین اوخوندوغو زامان (قییامت گونو حاق–هئساب اوچون) بیزیمله قارشیلاشاجاقلارینا اومید ائتمه ینلر: " بوندان آیری بیر قرآن گتیر و یا اونو دییشدیر! " – دئیرلر. اونلارا دئ: " من اونو اؤزباشینا (یسته دیگیم کیمی) دییشه بیلمرم. من آنجاق منه گلن وهیه تابیع اولورام. اگر رببیمه عاصی اولسان، (موسیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) عذابیندان قورخورام " .
10|16|دئ: " اگر آللاه ایستسیدی، من اونو سیزه اوخوتمازدیم و آللاه دا اونو سیزه بیلدیرمزدی. من اوندان (قرآن نازیل ائدیلندن) قاباق سیزین آرانیزدا (قیرخ ایله) عؤمور سورموشم. (بو مودت عرضینده منی دوغرو دانیشان بیر آدام کیمی تانیییرسینیز. قیرخ یاشیندان سونرا من سیزه نئجه یالان دئیه بیلرم؟) مگر (قرآنین منیم سؤزلریم دئییل، محض آللاه کلامی اولدوغونو) درک ائتمیرسینیزمی؟ "
10|17|آللاها ایفتیرا یاخان، اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن آدامدان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ گوناهکارلار نیجات تاپا بیلمزلر!
10|18|اونلار آللاهی قویوب اؤزلرینه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلن بوتلره عیبادت ائدیر و: " بونلار آللاه یانیندا بیزدن اؤترو شفاعت ائدنلردیر! " – دئییرلر. دئ: " آللاها گؤیلرده و یئرده (ؤزونه شریک) بیلمه دیگی بیر شئییمی خبر وئریرسینیز؟ آللاه اؤزونه شریک قوشولان بوتلردن اوزاقدیر و اوجادیر! "
10|19|اینسانلار (وولج) آنجاق تک بیر اوممت ایدیلر (ئینی بیر دینده ایدیلر). سونرا (ارالاریندا ایختیلاف دوشدویو اوچون) آیریلدیلار. اگر رببین تره دیندن اؤنجه بیر سؤز (یلاهی حؤکم، تقدیر) اولماسایدی (سورغو-سوال و جزا قییامته ساخلانیلماسایدی)، ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لر باره‌سینده آرالاریندا درهال حؤکم وئریلمیشدی.
10|20|موشریکلر: " باری، پئیغمبره (بیزه دئدیکلرینیزین دوغرو اولدوغونو بیلمگیمیز اوچون) رببی طرفیندن بیر مؤعجوزه نازیل ائدیلیدی! " – دئییرلر. اونلارا بئله جاواب وئر: " غئیب (المی) آنجاق آللاها مخصوصدور. ائله ایسه (آللاهین عذابینی گؤزلگین). دوغروسو، من ده سیزینله بیرلیکده گؤزلیله ینلردنم! "
10|21|اینسانلارین باشینا گلن بیر موصیبتدن سونرا اونلارا بیر مرحمت (اسوده لیک) دادیزدیرساق، (ایه‌لریمیز باره‌سینده) درهال حیله قورماغا گیریشرلر. دئ: " آللاه داها تدبیرلیدیر " . شوبهه سیز کی، ائلچیلریمیز (ملک‌لر) قوردوغونوز حیله‌لری (عمل دفترینیز) یازیرلار!
10|22|سیزی سودا و قورودا گزدیرن اودور. سیز گمیده اولدوغونوز، گمیلر گؤزل بیر کولک واسیطه سیله ایچریسینده اولانلاری آپاردیغی، اونلار دا سئویندیکلری واخت بیردن فیرتینا قوپوب دالغالار هر طرفدن گمیلرین اوزرینه هوجوم ائتدیکده و موسافیرلر دالغالارین اونلاری بورودویونو (هلاک ائده جگینی) باشا دوشدوکده سیقدی-اورکدن آللاهین دینینه ساریلاراق اونا بئله دوعا ائدرلر: " اگر بیزی بو تهلوکه‌دن قورتارسان، سنه شوکور ائدنلردن اولاریق! "
10|23|اونلاری خیلاص ائدینجه یئر اوزونده حاقسیز یئره ظولم ائتمه یه، آزغینلیغا باشلایارلار. ائی اینسانلار! ائتدیگینیز ظولم، حاقسیزلیق فانی دونیا مالی کیمی اؤز علئیهینیزه دیر. سونرا حوضوروموزا قاییداجاقسینیز، بیز ده نه ائتدیکلرینیزی سیزه خبر وئره جگیک.
10|24|حقیقتن، (نئعمتلری، جاه-جلالی ایله فخر ائتدیگینیز) دونیا حیاتی گؤیدن ائندیردیگیمیز یاغیشا بنزر کی، اونونلا یئر اوزونده اینسانلارین و حئیوانلارین یئیه جگی بیتکیلر یئتیشیب (لوان چیچکلر و موختلیف مئیوه‌لرل) بیر-بیرینه قاتیشار. نهایت، یئر اوزو بزکله نیب سوسلندیگی و ساکینلری ده (اونون محصولونو، مئیوه‌سینی) ییغماغا قادیر اولدوقلارینی ظن ائتدیکلری واخت گئجه، یاخود گوندوز امریمیز (بلامیز) گه‌لر و بیز اونو، دونن اوزرینده بول محصول اولمامیش کیمی، (یولونوب) بیچیلمیش بیر حالا گتیرریک. بیز آیه‌لریمیزی دوشونن بیر اوممت اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک!
10|25|آللاه (بنده‌لرینی) امین-آمانلیق یوردونا (جننت) چاغیریر و ایسته دیگینی دوغرو یولا سالیر!
10|26|یاخشی ایشلر گؤرنلری جنّت و داها آرتیق موکافات (آللاه ریضاسی) گؤزله‌ییر. اونلارین اوزونه نه بیر توز (لک)، نه ده بیر ظیلت قونار. اونلار جنّتلیکدیرلر و اورادا ابدی قالاجاقلار!
10|27|گوناه قازانانلارا گوناه‌لاری قدر جزا وئریلر. اونلاری ظیلت باسار (بورویر). اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) هئچ کس قورتارا بیلمز. اونلارین اوزو، سانکی گئجه‌نین ظولمت پارچالاری ایله اؤرتولموشدور. اونلار جهننملیکدیرلر، اؤزلری ده اورادا ابدی قالاجاقلار!
10|28|او گون اونلارین هامیسینی (حاقق-حساب چکمک اوچون بیر یئر) ییغاجاق، سونرا موشریکلری: " سیز ده، آللاها قوشدوغونوز شریکلرینیز (بوتلرینیز) ده یئرینیزده دورون! " – دئیه‌جک و اونلاری (بیر-بیریندن، یاخود باشقالاریندان) آییراجاغیق. شریکلری (بوتلر) دیله گلیب دئیه‌جکلر: " سیز بیزه عیبادت ائتمیردینیز " .
10|29|سیزینله بیزه آرامیزدا تکجه آللاهین شاهید اولماسی یئتر. بیز (ئشیتمز، گؤرمز و دویماز اولدوغوموز اوچون) سیزین بیزه عیبادت ائتمگینیزدن خبرسیز ایدیک! "
10|30|اورادا هر کس اوولجه گؤردویو ایش باره‌سینده خبر (هئسابات) وئره‌جک و حقیقی ایختییار صاحیبی اولان آللاهین حوضورونا قایتاریلاجاقدیر. (موشریکلرین) اویدوروب دوزلتدیکلری بوتلر ایسه اونلاردان (وزاقلاشیب) غئیب اولاجاقلار.
10|31|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه گؤیدن و یئردن کیم روزی وئریر؟ قولاقلارا و گؤزلره صاحیب اولان (اونلاری یارادان) کیمدیر؟ اؤلودن دیری، دیریدن اؤلو چیخاردان کیمدیر؟ هر ایشی دوزوب قوشان (سهمانا سالان) کیمدیر؟ اونلار: " آللاهدیر! " – دئیه‌جکلر. دئ: " بس اوندا آللاهدان قورخمورسونوز؟ "
10|32|او سیزین حقیقی رببینیز اولان آللاهدیر. آرتیق حاقدان سونرا ضلالتدن باشقا نه قالیر؟! بئله ایسه (حاقدان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ "
10|33|(آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلرین ایمان گتیرمیه‌جکلری باره ده رببی‌نین سؤزو (حؤکمو) بئله کئرچک اولدو. (و یا: فاسیقلر ایمان گتیرمیه‌جکلری اوچون رببی‌نین حؤکمو-جزاسی اونلارا بئله واجیب اولدو).
10|34|(یا رسولوم!) دئ: " آللاها قوشدوغونوز شریکلر ایشریسینده مخلوقو (اینسانلاری) یوخدان یارادان، سونرا اونو (ؤلدوروب قییامت گونو حاق-حساب اوچون یئنیدن حیاتا) قایتارا بیلن بیر کس وارمی؟ " دئ: " آللاه مخلوقو یوخدان یارادیر، (ؤلدوکدن) سونرا اونو (یئنیدن دیریلدیب اولکی حالینا) قایتاریر. ائله ایسه (حاقدان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ "
10|35|دئ: " شریکلرینیز ایچریسینده (اینسانلاری) حاق یولا یؤنلده بیلن بیر کیمسه وارمی؟ " (سنه جاواب وئره بیلمه یه‌ن موشریکلر) دئ: " آللاه (اینسانلاری) حاق یولا یؤنلدیر. بئله اولدوقدا دوغرو یولا یؤنلدن کس آرخاسینجا گئدیلمه یه داها چوخ لاییقدیر، یوخسا دوغرو یول گؤستریلمه دیکجه اؤزو اونو تاپا بیلمه یه‌ن کس؟ سیزه نه اولوب؟ نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟ "
10|36|اونلارین اکثریتی آنجاق ظنه اویار، ظن ایسه اصلا حقیقت اولا بیلمز. آللاه نه‌لر ائتمکده اولدوغونوزو بیلندیر!
10|37|بو قرآن آللاهدان باشقاسینا یالاندان عایید ائدیله بیلمز. (و آنجاق آللاهداندیر، باشقاسی طرفیندن اویدورولا بیلمز). لاکین او اؤزوندن اوولکیلری (تؤوراتی و اینجیلی) تصدیق ائدن کیتابی (لؤوحی-محفوظداکی حؤکملری) اطرافلی ایضاح ائدر. اونون عالملرین رببی طرفیندن نازیل ائدیلمه‌سینه هئچ بیر شوبهه یوخدور!
10|38|یوخسا: " (پئیغمبر) اونو اؤزوندن اویدوردو! " – دئییرلر. دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اونا (قرآنا) بنزر بیر سوره گتیرین و آللاهدان باشقا، کیمه گوجونوز چاتیرسا، اونو دا (کؤمه یه) چاغیرین! "
10|39|خئییر، او کافیرلر علمینی قاورایا بیلمه دیکلری و هله یوزومو (موشریکلره، کافیرلره وعد ائدیلمیش عذاب) اونلارا گلیب چاتمامیش قرآنی یالان حساب ائتدیلر. اونلاردان اولکیلر ده (آللاهین امرلرینی، ایلاهی کیتابلاری، اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدیلر. بیر گؤر ظالیملارین آخیری نئجه اولدو!
10|40|(کافیرلر) ایچریسینده اونا (قرآنا) اینانان دا وار، اینانمایان دا. رببین فیتنه-فساد تؤ’ره دنلری داها یاخشی تانییاندیر!
10|41|اگر سنی یالانچی حساب ائتسه‌لر، دئ: " منیم عملیم منه، سیزین عملینیز ایسه سیزه عاییددیر. منیم ائتدیگیم عمللرین سیزه، سیزین ائتدیگینیز عمللرین منه هئچ بیر دخلی یوخدور! "
10|42|اونلارین ایچریسینده (قرآن اوخویارکن) سنی دینله ینلر (لاکین اونو قبول ائتمه ینلر) ده واردیر. (اونون) عاغلیکسمز، آنلاماز کارلارا سنمی ائشیتدیره بیلجکسن؟!
10|43|اونلارین ایچریسینده سنه باخانلار دا (پئیغمبرلیگینی تصدیق ائدنلر، مؤعجوزه‌لری گؤرنلر ده) واردیر. بصیرتی اولمایان کورلارا دوغرو یولو سنمی گؤستره بیله‌جکسن؟!
10|44|حقیقتن، آللاه اینسانلارا ذرهجه ظولم ائتمز، لاکین اینسانلار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدرلر!
10|45|(آللاه موشریکلری) گوندوز بیر ساعات بئله (دونیادا) اولمامیشلار کیمی، بیر یئره توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) اونلار بیر-بیرینی تانییاجاقلار. آللاهلا قارشیلاشاجاقلارینی یالان حساب ائدنلر، سؤزسوز کی، ضیانا اوغرایاجاقلار. اونلار هئچ دوغرو یولدا دا دئییلدیلر.
10|46|(یا رسولوم! کافیرلر) وعد ائتدیگیمیز عذابین بیر قیسمینی سنه (دونیادا) گؤسترسک ده، یاخود (اوندان اول) سنی آخیرته قوووشدورساق (جانینی آلساق) دا، بیل کی، اونلارین آخیر دؤنوشو بیزه دیر. آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینه شاهیددیر!
10|47|هر اوممتین بیر پئیغمبری واردیر. اونلارا پئیغمبر گلدیگی زامان آرالاریندا عدالتله حؤکم اولونار و اونلارا ظولم ائدیلمز!
10|48|(کافیرلر:) " اگر دوغرو دانیشیرسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعد ائتدیگینیز قییامت (و یا عذاب) نه واخت اولاجاق؟ " – دئیه سوروشارلار.
10|49|(یا رسولوم!) دئ: " آللاهین ایسته دیگیندن باشقا، من اؤزومه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلرم. هر اوممتین (زلدن موعیین اولونموش) بیر اجل واختی (عؤمرونون سونا چاتما، محو اولما، تنززوله اوغراما، عذابا، موصیبته دوچار اولما چاغی) واردیر. اونلارین اجه لی گلیب چاتدیقدا (اوندان) بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه ده ایره لی کئچرلر " .
10|50|دئ: " بیر دئیین گؤرک. اگر (آللاهین) عذابی سیزه گئجه، یاخود گوندوز گلسه (نه ائدرسینیز)! گوناهکارلار بونا (زابین گلمه‌سینه) نییه تله سیرلر؟
10|51|او عذاب گلدیکدن سونرامی اونا ایناناجاقسینیز؟ ایندیمی؟ حال بوکی سیز اونون تئز گلمه‌سینی ایسته ییرسینیز! "
10|52|سونرا ظولم ائدنلر: " دادین ابدی عذابی. سیز آنجاق قازاندیغینیز گوناه‌لارا گؤره جزالاندیریلیرسینیز! " – دئییله‌جک.
10|53|(یا پئیغمبریم!) سندن: " او (بیزی قورخوتدوغون عذاب و یا قییامت گونو) دوغرودورمو؟ " – دئیه خبر آلاجاقلار. اونلارا بئله جاواب وئر: " رببیمه آند اولسون کی، او دوغرودور. سیز اوندان جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز! "
10|54|اگر ظولم ائتمیش بیر شخص یئر اوزونده اولان هر شئیه صاحیب اولسایدی، اونو (آللاهین عذابیندان قورتارماق اوچون) فیدیه وئرردی. اونلار عذابی گؤردوکلری زامان ایچین-ایچین پئشمان اولارلار. اینسانلار آراسیندا عدالتله حؤکم اولونار، اونلارا ظولم ائدیلمز. (بیری‌نین گوناهی او بیری‌نین بوینونا قویولماز و هئچ کسه گوناهیندان آرتیق جزا وئریلمز).
10|55|بیلین کی، گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی آللاهیندیر. خبرینیز اولسون کی، آللاهین وعدی حاقدیر، لاکین (کافیرلرین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
10|56|دیریلدن ده، اؤلدورن ده اودور. محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
10|57|(ائی اینسانلار!) سیزه رببینیزدن بیر اؤیود-نصیحت، اورکلرده اولانا (جهالته، شکک-شوبهه یه، نیفاقا) بیر شفا، مؤمینلره هیدایت و مرحمت (قرآن) گلمیشدیر!
10|58|(یا رسولوم!) دئ: " آللاهین نئعمتی و مرحمتی ایله - آنجاق اونونلا سئوینسینلر. بو اونلارین ییغدیقلاریندان (فانی دونیا مالیندان) داها خئییرلیدیر! "
10|59|دئ: " آللاهین سیزه روزی اولاراق (گؤیدن) نه ائندیردیگینی گؤردونوزمو کی، اونون بیر قیسمینی حارام، بیر قیسمینی ایسه حالال ائتدینیز؟ " دئ: " (بونو دئمی) آللاه اؤزو سیزه ایزین وئردی، یوخسا آللاها ایفتیرا یاخیرسینیز؟ "
10|60|آللاها ایفتیرا یاخانلارین قییامت گونو باره‌سینده کی زنلری ندن عیبارتدیر؟ (اونلارا عذاب وئریلمیه جگینیمی گومان ائدیرلر؟) آللاه اینسانلارا قارشی مرحمتلیدیر، لاکین اونلارین اکثریتی (آللاهین نئعمتلرینه و مرحمتین) شوکور ائتمز!
10|61|(یا پئیغمبریم!) سن نه ایش گؤرسن، قرآندان نه اوخوسان، (وممتینله بیرلیکده) نه ایش گؤرسنیز، اونلارا دالدیغینیز (اونلاری ائتدیگینیز) زامان بیز سیزه شاهید اولاریق. یئرده و گؤیده ذره قدر بیر شئی سنین رببیندن گیزلی قالماز. اوندان داها بؤیوک، داها کیچیک ائله بیر شئی ده یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) اولماسین!
10|62|بیلین کی، آللاهین دوستلاری‌نین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه گؤرمزلر.
10|63|او کسلر کی، ایمان گتیرمیش و پیس عمللردن چکینمیشلر -
10|64|اونلارا دونیادا دا، آخیرتده ده موژده واردیر. آللاهین سؤزلری (وئردیگی وعدلر) هئچ واخت دییشمز. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
10|65|(یا پئیغمبریم!) اونلارین (کافیرلرین بوش، معناسیز) سؤزلری سنی کدرلندیرمه‌سین. یئنیلمز ایززت (قوووت) بوتؤولوکده یالنیز آللاها مخصوصدور. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
10|66|بیلین کی، گؤیلرده و یئرده کیم (نه) وارسا (ملک‌لر، جینلر، اینسانلار – بوتون جانلیلار، بوتون مخلوقات) هامیسی آللاهیندیر (آللاهین قولودور). آللاهدان باشقاسینا تاپینانلار حقیقتده آللاها قوشدوقلاری شریکلره تابیع اولمازلار (چونکی اصلینده هئچ کس آللاها شریک اولماغا لاییق دئییلدیر و اولا بیلمز). اونلار آنجاق ظنه اویار و یالاندان باشقا بیر شئی دئمزلر.
10|67|گئجه نی دینجلمگینیز اوچون (قارانلیق)، گوندوزو (چالیشیب روزی قازانماغینیز اوچون) ایشیقلی ائدن اودور. حقیقتن، بوندا (آللاه کلامینی) ائشیدنلر اوچون (یبرتامیز) دلیللر واردیر.
10|68|(موشریکلر:) " آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتوردو! " دئدیلر. آللاه پاک و موقدسدیر. او، (ؤولادا، اوشاغا) مؤحتاج دئییلدیر. گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور. بو حاقدا (آللاهین اؤزونه اؤولاد گؤتورمه سی باره ده) سیزین الینیزده هئچ بیر دلیل یوخدور. آللاها قارشی بیلمه دیگینیز شئییمی دئییرسینیز؟
10|69|(یا رسولوم!) دئ: " آللاها قارشی یالان اویدورانلار، سؤزسوز کی، نیجات تاپمازلار! "
10|70|(اونلار اوچون) دونیادا بیر قدر دولاناجاق، منفعت واردیر. سونرا حوضوروموزا قاییداجاقلار، اوندان سونرا کوفر ائتدیکلرینه گؤره اونلارا چوخ شیددتلی بیر عذاب داددیراجاغیق!
10|71|(یا رسولوم!) موشریکلره نوحون خبرینی سؤیله. بیر زامان او اؤز اوممتینه بئله دئمیشدی: " ائی اوممتیم! اگر آرانیزدا قالماغیم و آللاهین آیه‌لری ایله اؤیود-نصیحت وئرمگیم سیزه آغیر گلیرسه، من (سیزین منه قارشی بوتون پیس نیتلرینیزدن) آللاها توککول ائدیرم. شریکلرینیزله بیرلیکده (منیم بارمد) نه ائده جگینیزی قرارلاشدیرین. گؤره جگینیز ایش گیزلی قالماسین (اونو منه ده بیلدیریر)، سونرا منه هئچ مؤهلت ده وئرمه‌ییب حاقیمدا ایسته دیگینیزی ائدین (یسته دیگینیز حؤکمو چیخارین!).
10|72|اگر سیز (منیم اؤیود-نصیحتیمدن، ده’وتیمدن) اوز چئویرسنیز، (بیلین کی) من (بونون موقابیلیند) سیزدن هئچ بیر موکافات ایستمیرم. منی موکافاتلاندیرماق یالنیز آللاها عاییددیر. منه موسلمانلاردان (ؤزونو آللاها تسلیم ائدنلردن) اولماق امر ائدیلمیشدیر! "
10|73|اونلار یئنه ده نوحو یالانچی حساب ائتدیلر. بیز نوحا و اونونلا بیرلیکده گمیده اولانلارا نیجات وئردیک، اونلاری (یئر اوزون) واریثلر (خلفلر) ائتدیک. آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلری ایسه سودا باتیریب بوغدوق. بیر گؤر (عذابلا) قورخودولانلارین (لاکین یولا گلمه ینلرین) آخیری نئجه اولدو!
10|74|نوحون آردینجا اؤز اوممتلرینه پئیغمبرلر گؤندردیک. اونلار (اؤز اوممتلرین) آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدیلر. بونلار ایسه اؤنجه (پئیغمبر گلمزدن اول) یالان حساب ائتدیکلری شئیلره ایمان گتیرمه دیلر. بیز (کوفر ائتمکله، گوناه ایشله مکل) حددی آشانلارین اورکلرینی بئله مؤهورله‌ییریک.
10|75|اونلاردان سونرا موسانی و هارونو فیرعونا و جاماعاتینا آچیق مؤعجوزه‌لرله پئیغمبر گؤندردیک. لاکین اونلار (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمادیلار و گوناهکار بیر طایفا اولدولار.
10|76|اونلارا بیزیم طرفیمیزدن حاق گلدیکد: " بو، آشکار بیر سِحردیر! " – دئدیلر.
10|77|موسا اونلارا بئله دئدی: " مگر سیزه حاق گلدیگی زامان اونون باره‌سینده بئله می دئییرسینیز؟ بو سِحردیرمی؟ سِحربازلار (دونیادا و آخیرتده) نیجات تاپمازلار! "
10|78|اونلار (موسایا و هارونا): " بیزی آتالاریمیزین تاپیندیغی دیندن دؤندرمک، اؤزونوز ده یئر اوزونده بؤیوکلوک ائتمک اوچونمو گلدینیز؟ بیز سیزه ایمان گتیرن دئییلیک! " – دئدیلر.
10|79|فیرعون: " نه قدر بیلیکلی سِحرباز وارسا، گتیرین! " – دئدی.
10|80|سئحربازلار گلدیکده موسا: " نه آتاجاقسینیزسا، آتین (یسته دیگینیز اسالاری و کندیرلری یئره آتین!) " – دئدی.
10|81|اونلار (للرینده کی نی یئر) آتدیقدا موسا دئدی: " سیزین ائتدیگینیز (گتیردیگینیز) هر شئی سِحردیر. آللاه، سؤزسوز کی، اونو باطیل ائده‌جکدیر. آللاه فیتنه-فساد تؤره دنلری سئومز!
10|82|گوناهکارلار ایستمسه‌لر ده، آللاه سؤزلری (مر و حؤکملری) ایله حاقی گئرچکلشدیره‌جک (برقرار ائده‌جکدیر)! "
10|83|فیرعونون و ا’یانلاری‌نین بلاسی قورخوسوندان موسایا اؤز قؤوموندن (و یا فیرعون جاماعاتیندان) یالنیز کیچیک بیر دسته (نسیل) ایمان گتیردی. چونکی فیرعون او یئرده حاکیم ایدی. او، (کوفر و آزغینلیق ائتمکد) حددی آشمیشدی.
10|84|موسا دئدی: " ائی قؤوموم! اگر آللاها ایمان گتیرمیسینیزسه و تسلیم اولموسونوزسا، اونا توککول ائدین! "
10|85|اونلار دئدیلر: " بیز یالنیز آللاها توکول ائتدیک. ائی رببیمیز! بیزی ظالیم طایفانین فیتنه‌سینه اوغراتما! ظالیم طایفانین الینده‌سیناغا چکمه!
10|86|او بیزی اؤز مرحمتینله کافیرلرین الیندن قورتار! "
10|87|موسایا و قارداشینا: " جاماعاتینیز اوچون میصیرده ائولر تیکدیریب اونلاری قیبله (نامازگاه) ائدین، ناماز قیلین و مؤمینلری (زفرله، جنّتل) موژدلگین! " – دئیه وحی ائتدیک.
10|88|موسا دئدی: " ائی رببیمیز! سن فیرعونا و ا’یان-اشرافینا دونیادا زینت و مال-دؤولت احسان ائتدین! ائی رببیمیز! (بو ثروتی اونلارا بنده‌لرینی) سنین (حاقق) یولوندان آزدیرماق اوچون وئردین؟ ائی رببیمیز! اونلارین مال-دؤولتینی محو ائت و اورکلرینی مؤهورله (سرتلشدیر) کی، شیددتلی عذابی گؤرمگینجه ایمان گتیرمه‌سینلر! "
10|89|(آللاه) بویوردو: " هر ایکینیزین دوعاسینی قبول ائتدیم. سیز (اؤز ده’وتینیزده و تبلیغینیزد) ثابیتقه دهم اولون و جاهیللرین یولونا اویمایین!
10|90|یسرایل اوغوللارینی دنیزدن (ساغ-سالامات) کئچیرتدیک. فیرعون و عسگرلری ظالیمجاسینا و دوشمنجه‌سینه اونلارین آرخاسینجا دوشدولر. (فیرعون) باتاجاغی آندا: " ایسرایل اوغوللاری‌نین ایناندیقلاریلاریندان باشقا تانری اولمادیغینا ایمان گتیردیم. من آرتیق (اونا) تسلیم اولانلاردانام! " – دئدی.
10|91|یندیمی؟ (بوتون وار-دؤولتین، حاکیمیتین الیندن چیخدیقدان سونرامی ایمان گتیریرسن؟) حال بوکی اوولجه (آللاها) قارشی چیخمیش و فیتنه-فساد تؤره دنلردن اولموشدون!
10|92|سندن سونراکیلارا بیر عیبرت اولسون دئیه، بو گون سنی خیلاص ائده جگیک (سنین جانسیز بدنینی ساهیله آتاجاغیق). حقیقتن، اینسانلارین چوخوسو آیه‌لریمیزدن غافیلدیر!
10|93|یسرایل اوغوللارینا (میسیرده و شامدا) چوخ گؤزل بیر یئرده تمیز (حالال) روزی وئردیک. اونلار اؤزلرینه بیر علم (قرآن) گلنه قدر ایختیلافدا اولمادیلار. (یهودیلر تؤوراتدا موحممد پئیغمبر حاقیندا اوخوموشدولار، اونون علامتلرینی بیلیر و گله جگینه اینانیردیلار. لاکین قرآن نازیل اولدوقدا حسدلری اوزوندن اکثریتی اونون پئیغمبرلیگینی اینکار ائتدی). قییامت گونو (یا رسولوم!) رببین ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لر باره‌سینده آرالاریندا حؤکم وئره‌جکدیر!
10|94|(یا پئیغمبریم!) اگر سنه نازیل ائتدیگیمیزه شوبهه ائدیرسنسه، (بو حاقدا) سندن اول کیتاب (تؤورات) اوخویانلاردان (ابدوللاه ایبن سالام کیمی کیتاب اهلیندن) سوروش. حاق سنه، سؤزسوز کی، رببیندن گلمیشدیر. شوبهه ائدنلردن اولما!
10|95|آللاهین آیه‌لرینی تکذیب ائدنلردن ده اولما، یوخسا ضیانا اوغرایانلاردان اولارسان!
10|96|حقیقتن، علئیهینه سنین رببی‌نین سؤزو گئرچکلنمیش اولانلار ایمان گتیرمزلر!
10|97|اونلارا هر هانسی بیر آیه گلسه، شیددتلی عذابی گؤرمگینجه (ینانمازلار).
10|98|عذاب گلمکده ایکن یونیسین اوممتیندن باشقا ایمان گتیریب ایمانی اؤزلرینه فایدا وئره بیلن بیر مملکت اهلی واردیرمی؟ (یونیسین اوممتی) ایمان گتیرن زامان اونلاری دونیاداکی روسوایچیلیق عذابیندان قورتاردیق و اونلارا بیر مودت (ؤمورلری‌نین آخیرینادک) گون-گوزران وئردیک.
10|99|اگر رببین ایستسیدی، یئر اوزونده اولانلارین هامیسی ایمان گتیرردی. اینسانلاری ایمان گتیرمه یه سنمی مجبور ائده‌جکسن؟! (بو سنین ایشین دئییلدیر. سنین وضعیفن آنجاق ایسلامی تبلیغ ائتمکدیر).
10|100|هئچ کس آللاهین ایذنی اولمادان ایمان گتیره بیلمز (بونا گؤره ده عبث یئره اؤزونو یورما). آللاه (اؤزونون اؤیود-نصیحتلرینی، حؤکملرینی) آنلامایانلاری عذابا (کسافت) دوچار ائدر.
10|101|دئ: " بیر گؤر گؤیلرده و یئرده (آللاهین بیرلیگینی و قودرتینی ثوبوت ائدن) نه‌لر وار. لاکین ایمان گتیرمه یه‌ن بیر طایفایا آیه‌لر و (آللاهین عذابی ایله قورخودان) پئیغمبرلر هئچ بیر فایدا وئرمز!
10|102|اونلار آنجاق اؤزلریندن اول گلیب-گئدنلرین گونلری (باشلارینا گلن موصیبتلر) کیمی بیر گون گؤزله‌ییرلر! " دئ: " گؤزلگین، دوغروسو، من ده سیزینله بیرلیکده گؤزله ینلردنم! "
10|103|سونرا پئیغمبرلریمیزی و ایمان گتیرنلری خیلاص ائدریک. مؤمینلری (وئردیگیمیز وعده عمل ائده‌رک) بئله خیلاص ائتمک بیزه واجیبدیر.
10|104|دئ: " ائی اینسانلار! (ائی مککه موشریکلری!) اگر منیم دینیم بارده‌سینده شوبهه یه دوشموسونوزسه، (بیلین کی) من آللاهی قویوب تاپیندیغینیز باشقا بوتلره عیبادت ائتمیرم. آنجاق سیزین جانینیزی آلاجاق آللاها عیبادت ائدیرم. منه مؤمینلردن اولماق امر ائدیلمیشدیر " .
10|105|و: " باطیلدن حاقا تاپیناراق اوزونو ایسلام دینینه چئویر، موشریکلردن اولما،
10|106|آللاهدان باشقا، سنه نه بیر خئییر، نه ده ضرر وئره بیلن شئیلره (تانریلارا و بوتلر) عیبادت ائتمه! اگر بئله ائتسن، شوبهه سیز کی، اؤزونه ظولم ائدنلردن اولارسان!، - دئیه بویورولموشدور.
10|107|اگر آللاه سنه بیر ضرر توخوندورسا (سیخینتی وئرس)، اونو اؤزوندن باشقا (سندن) هئچ کس سوووشدورا بیلمز. اگر آللاه سنه بیر خئییر دیلسه، هئچ کس اونون نئعمتینی (لوطفونو) گئری قایتارا بیلمز. آللاه اونو بنده‌لریندن ایسته دیگینه نصیب ائدر. او، باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر.
10|108|(یا رسولوم!) دئ: " ائی اینسانلار! آرتیق رببینیزدن سیزه حاق (قرآن و پئیغمبر) گلمیشدیر. دوغرو یولو توتان اؤزونه ثاواب، دوغرو یولدان آذان ایسه اؤزونه گوناه قازانار. من سیزه ضامین دئییلم! "
10|109|سنه نه وحی گلیرسه، اونا تابیع اول. آللاه حؤکم (زفر حؤکمونو) وئرنه قدر صبر ائت. او، حؤکم وئرنلرین ان یاخشیسیدیر!. 11.
11|1|الیف، لام، را! بو، آیه‌لری هیمت صاحیبی، (هر شئیدن) آگاه اولان (آللاه) طرفیندن تسبیت اولونموش، سونرا دا موفصل ایضاح ائدیلمیش بیر کیتابدیر کی،
11|2|سیز آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائتمیه‌سینیز. من سیزی آللاه طرفیندن (جهننمل) قورخودان و (جننتل) موژدله ینم.
11|3|او رببینیزدن باغیشلانماغینیزی دیله یهسینیز. سونرا اونا تؤوبه ائدین کی، موعیین بیر مودت (عؤمرونوزون سونونادک) سیزه یاخشی گون-گوزران وئرسین و هر بیر عمل صاحیبینه (مه لینین) موکافاتینی احسان بویورسون. اگر (ایماندان، منیم ده’وتیمدن، اؤیود-نصیحتیمدن) اوز دؤندرسنیز، بیلین کی، من (موسیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابیندان قورخورام.
11|4|سیز محض آللاهین حوضورونا قاییداجاقسینیز. او، هر شئیه قادیردیر!
11|5|بیلین کی، (کافیرلر و مونافیقلر) آللاهدان گیزلنمک (کوفرلرینی، ایکیوزلولوکلرینی پئیغمبردن و مؤمینلردن گیزلتمک) مقصدیله ایکیقات اولارلار (سینه‌لرینی بوکرلر). خبردار اولون کی، اونلار لیباسلارینا بوروندوکده بئله، آللاه اونلارین گیزلی ساخلادیقلاری و آشکار ائتدیکلری هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمللرینی) بیلیر. آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر.
11|6|یئر اوزونده یاشایان ائله بیر جانلی یوخدور کی، آللاه اونون روزیسینی وئرمه‌سین. آللاه اونلارین (اتا بئلینده کی ، آنا بطنینده کی و یا دونیاداکی) سیغیناجاقلارینی دا، امانت قویولاجاق (ؤلوب دفن ائدیله‌جک) یئرلرینی ده بیلیر. (بونلارین) هامیسی آچیق-آشکار کیتابدادیر (لؤوحی-محفوظدادیر).
11|7|رشی سو اوزرینده ایکن هانسینیزین داها گؤزل عمل (یتات) صاحیبی اولاجاغینی‌سیناییب بیلمک اوچون گؤیلری و یئری آلتی گونده یارادان اودور. (یا پئیغمبریم!) اگر دئسن کی: " سیز اؤلندن سونرا، حقیقتن، دیریلدیله‌جکسینیز! " ، کافیر اولانلار: " بو، آچیق-آشکار سِحردن (یالاندان) باشقا بیر شئی دئییلدیر! " – دئیه جاواب وئررلر.
11|8|اگر اونلارا گله‌جک عذابی آز بیر مودت یوباتساق، سؤزسوز کی، (ایستئهزا ایله): " بو عذابی گئجیکدیرن (اونا مانع اولان) ندیر؟ " – دئیه‌جکلر. بیلین کی، عذاب اونلارا گله جگی گون دفع اولونماز. مسخره یه قویدوقلاری عذاب اونلاری محو ائدر.
11|9|اگر اینسانا اؤزوموزدن بیر نئعمت (مرحمت) داددیرساق، سونرا دا اونو گئری آلساق، شوبهه سیز کی، او، مه‌یوس (ومیدسیز) و نانکور اولار.
11|10|اگر باشینا گلن بیر موصیبتدن سونرا، اونا فیراوانلیق، سعادت نصیب ائتسک، موطلق: " آرتیق فلاکتلر مندن سوووشدو " - دئیر و سؤزسوز کی، سئوینیب اؤیونر.
11|11|سبر ائدنلر و یاخشی ایشلر گؤرنلر موستثنادیر. محض اونلاری (گوناه‌لاردان) باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر.
11|12|(یا رسولوم!) موشریکلرین: " هئچ اولماسا، (پئیغمبرلیگی‌نین دوغرولوغونو تصدیق ائتمک اوچون) اونا بیر خزینه ائندیریلیدی و یا اونونلا بیرلیکده بیر ملک گلیدی! " – دئمکلریندن دولایی، بلکه ده، سنه گلن وهیین بیر حیصه‌سینی ترک ائتمه لی (بعضی آیه‌لری درهال تبلیغ ائتمه‌ییب ت’خیره سالمالی) اولاجاقسان و (بعضن) بونا گؤره اورگین قیسیلاجاق! سن آنجاق (موشریکلری و کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبرسن. آللاه ایسه هر شئیه وکیلدیر!
11|13|یوخسا (موشریکلر): " اونو (قرآنی) اؤزوندن اویدوردو! " - دئییرلر. (اونلارا) دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اونون کیمی اؤزونوزدن اون سوره اویدوروب گتیرین و (بو ایشد) آللاهدان باشقا، کیمی باجاریرسینیزسا، اونو دا کؤمه یه چاغیرین.
11|14|یوخ، اگر (کؤمه یه چاغیردیقلارینیز) سیزه جاواب وئرمسه‌لر، بیلین کی، او آنجاق آللاهین علمی ایله نازیل اولموشدور. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! (بوتون بونلاردان سونرا) ایسلامی قبول ائتمزمیسینیز؟
11|15|کیم (آخیرتدن واز کئچیب) دونیانی و اونون بربزگینی ایسته ییرسه، بیز اونا عمللری‌نین عوضینی (ساغلاملیق، ثروت، اؤولاد، گؤزل یاشاییش) ائله اورادا (دونیادا) وئرریک. اونلارین دونیاداکی موکافاتلاری اصلا آزالدیلماز. (دونیادا یاخشی ایشلر گؤروب ائ’تیقادی اولمایان شخصه آخیرتده دونیوی عمللری هئچ بیر فایدا وئرمز. چونکی آللاه اونا دونیاداکی یاخشی عمللری‌نین عوضینی ائله دونیانین اؤزونده وئرر).
11|16|بئله‌لرینی آخیرتده آتشدن (جهننم اودوندان) باشقا هئچ بیر پایی یوخدور. اونلارین دونیادا گؤردوکلری ایشلر پوچ اولار و بوتون عمللری بوشا چیخار!
11|17|مگر رببیندن آچیق-آیدین بیر دلیله (قورانا) ایستیناد ائدن، آردینجا آللاهدان بیر شاهید (جبرایل) گلن، اوندان دا اول موسانین (اؤز اوممتی اوچون) بیر رهبر و مرحمت اولان کیتابی‌نین (تؤوراتین) تصدیق ائتدیگی کیمسه (دونیایا مئیل ائدنلر، اونا بئل باغلایانلار کیمی اولا بیلرمی)؟! بونلار (بو دلیللری تصدیق ائدن موسلمانلار) قرآنا اینانیرلار. (یا رسولوم!) قرآنی اینکار ائدن زومره‌نین (بوتون موشریکلرین و کافیرلرین) وعد اولوندوغو یئر جهننمدیر. آرتیق سن ده اونون باره‌سینده شوبهه یه دوشمه. او سنین رببیندن (گلن) حاقدیر، لاکین اینسانلارین (مککه اهلینین) اکثریتی (بونا) اینانماز!
11|18|آللاها ایفتیرا یاخاندان (اؤز سؤزونو یالاندان آللاها عایید ائدندن) داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ اونلار آللاهین حوضورونا گتیریلر، شاهیدلر (ملک‌لر، پئیغمبرلر، بوتون مخلوقات، یاخود اینسانین اؤز بدنی‌نین عوضولری) بئله دئیرلر: " بونلار رببی باره‌سینده یالان سؤیله ینلردیر! " بیلین کی، ظالیملار آللاهین لعنتینه گله‌جکلر!
11|19|او کسلر کی، (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندریر، اونو (یولو) اَیمک ایسته ییرلر – اونلار، محض اونلار آخیرتی اینکار ائدنلردیر.
11|20|اونلار یئر اوزونده (آللاهی) عاجیز قویا (آللاهین عذابیندان قاچیب جانلارینی قورتارا) بیلمزلر. آللاهدان باشقا اونلارین کؤمگینه چاتا بیلن ده (زابدان خیلاص ائتمه یه قادیر اولان دا) یوخدور. اونلاری ایکیقات عذاب گؤزله‌ییر. اونلار (حاققی) ائشیده بیلمز و (اونو) گؤرمزلر!
11|21|اونلار اؤزلرینه ضرر ائله ینلردیر. یالاندان اویدوردوقلاری بوتلر ده اونلاردان اوزاقلاشیب غئیب اولاجاقلار.
11|22|شوبهه سیز کی، آخیرتده ده ان چوخ ضیانا اوغرایانلار اونلاردیر!
11|23|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر و اومیدلرینی رببینه باغلایانلار ایسه جنّتلیکدیرلر. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار!
11|24|بو ایکی طایفانین (کافیرلرین و مؤمینلرین) وضعیتی کورلا کارین، گؤرنله ائشیدنین وضعیتی کیمیدیر. اونلار عئینی اولا بیلرلرمی؟! مگر عیبرت آلمیرسینیز؟
11|25|حقیقتن، بیز نوحو اؤز طایفاسینا پئیغمبر گؤندردیک. نوح دئدی: " من سیزی (آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم!
11|26|آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائتمگین. من (جزاسی) شیددتلی (اغریلی-آجیلی) گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابیندان قورخورام! "
11|27|(نوح) طایفاسی‌نین کافیر ا’یان-اشرافی دئدیلر: " بیز سنی آنجاق اؤزوموز کیمی (ادی) بیر اینسان ساییر، ائله ایلک باخیشدا یالنیز ایچیمیزده کی سفیللرین (جوتچو، پینه چی، دمیرچی، درزی و ای. آ.) سنه اویدوغونو گؤروروک. عئینی زاماندا سیزین بیزدن (هئچ بیر شئید) اوستون اولدوغونوزو دا گؤرموروک. عکسینه، بیز سیزی یالانچی حساب ائدیریک! "
11|28|(نوح) دئدی: " ائی جاماعاتیم! بیر دئیین گؤرک. اگر من رببیمدن آچیق-آیدین بیر دلیله (مؤ’جوزی) ایستیناد ائتسم، رببیم منه اؤزوندن بیر مرحمت (پئیغمبرلیک) بخش ائتسه و او سیزه گیزلی قالسا (سیزین بصیرتسیز گؤزونوز اونو گؤرمه یه قادیر اولماسا)، ایستمه دیگینیز حالدا، بیز سیزی اونا (ایمان گتیرمه یه) مجبورمو ائده بیلریک؟!
11|29|ائی جاماعاتیم! من پئیغمبرلیگی تبلیغ ائتمه یه گؤره سیزدن بیر مال، موکافات ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق آللاها عاییددیر. من ایمان گتیرنلری قووان دئییلم. اونلار (قییامت گونو) اؤز رببی ایله قارشیلاشاجاقلار. لاکین من سیزی جاهیل بیر طایفا گؤرورم!
11|30|ائی جاماعاتیم! اگر من اونلاری قووسام، (بو حرکتیمه گؤر) منی آللاهین عذابیندان کیم قورتارا بیلر؟ مگر (سهو ائتدیگینیزی) دوشونمورسونوز؟
11|31|من سیزه دئمیرم کی، آللاهین خزینه‌لری منده دیر. من غئیبی ده بیلمیرم. من دئمیرم کی، مله یهم. من عئینی زاماندا سیزین خور باخدیغینیز کسلره (ایمان گتیرن یوخسوللارا) آللاهین هئچ بیر خئییر وئرمیه جگینی ده دئمیرم. اونلارین اوره‌لرینده اولانی (هامیدان یاخشی) آللاه بیلیر. (اگر من ایمان گتیرنلری قووسام و بو سؤزلری دئسم)، اوندا شوبهه سیز کی، ظالیملاردان اولارام! "
11|32|اونلار دئدیلر: " ائی نوح! بیزیمله چنه-بوغاز اولوب چوخ موباحیثه ائتدین. اگر دوغرو دانیشانلاردانسانسا، بیزی تهدید ائتدیگین عذابی گتیر گؤرک! "
11|33|(نوح) بئله جاواب وئردی: " اونو ایستسه، آنجاق آللاه سیزه گتیرر و سیز اصلا آللاهی عاجیز بوراخا (آللاهین عذابیندان قاچیب جانینیزی قورتارا) بیلمزسینیز.
11|34|اگر آللاه سیزی (حاقق یولدان) ساپدیرماق (و یا محو ائتمک) ایسته ییرسه، من سیزه نصیحت وئرمک ایستسم ده، هئچ بیر فایداسی اولماز. او سیزین رببینیزدیر و سیز اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
11|35|یوخسا (مککه موشریکلری): " او (موحممد) اونو (قرآنی و یا نوحا دایر خبرلری) اؤزوندن اویدوردو! " – دئییرلر. اونلارا بئله جاواب وئر: " اگر من اونو اؤزومدن اویدورورامسا، گوناهی منیم بوینومادیر. من ایسه سیزین تؤرتدیگینیز گوناه‌لاردان اوزاغام! "
11|36|نوحا بئله وحی اولوندو: " اوولجه ایمان گتیرنلدرن باشقا، طایفاندان داها هئچ کس ایمان گتیرمیه‌جک. اونلارین ائتدیکلری عمللره گؤره کدرلنمه! (بیز تئزلیکله اونلاری محو ائدر، سنی کافیرلرین ظولموندن قورتاراریق!)
11|37|نزارتیمیز آلتیندا و وهییمیز اوزره (سنه اؤیرده جگیمیز کیمی) گمینی دوزلت، ظولم ائدنلر باره‌سینده منه موراجیعت ائتمه (اونلارین باغیشلانمالارینی مندن خواهیش ائتم). چونکی اونلار سودا بوغولاجاقلار! "
11|38|(نوح) گمینی دوزلدیر، اوممتی‌نین ا’یان-اشرافی ایسه یانیندان اؤتوب-کئچدیکجه اونو مسخره یه قویوردولار. (نوح) اونلارا دئییردی: " اگر (یندی) سیز بیزی مسخره یه قویورسونوزسا، بیز ده (آللاهین عذابی گلدیکد) سیزی سیز بیزی مسخره یه قویدوغونوز کیمی مسخره یه قویاجاغیق.
11|39|وندا روسوایئدیجی عذابین کیمه گله جگینی و کیمین ابدی عذابا دوچار اولاجاغینی بیله‌جکسینیز! "
11|40|نهایت، (اونلاری محو ائتمک باره‌سینده) امریمیز گلدیگی و تندیر قاینادیغی (تندیردن و یا یئر اوزوندن، یاخود گه می‌نین قازانیندان سو قایناییب داشدیغی) زامان (نوحا) دئدیک: " هر حئیواندان بیری ائرکک، بیری دیشی اولماقلا بیر جوت، همچنین علئیهینه (ؤلومون) اوولجه‌دن حؤکم وئریلمیش شخصلر ایستیثنا اولماقلا، قالان عاییله عوضولرینی و ایمان گتیرنلری گمییه میندیر! " اصلینده اونونلا بیرلیکده (تایفاسیندان) چوخ آز آدام ایمان گتیرمیشدی.
11|41|نوح دئدی: " گمییه می‌نین! اونون (وزوب) گئتمه سی ده، دایانماسی دا آللاهین آدی ایلدیر. حقیقتن، رببیم باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
11|42|گه می اونلاری داغلار کیمی (یوکسک) دالغالارین ایچی ایله آپاردیغی زامان نوح (گمیدن) آرالی اولان اوغلونو (کن’انی) هارایلاییب دئدی: " اوغلوم! بیزیمله بیرلیکده گمییه مین، کافیرلردن اولما! "
11|43|(وغلو اونا) بئله جاواب وئردی: " من بیر داغا سیغینارام، او دا منی سودان قورویار " . نوح دئدی: " آللاهین رحم ائتدیکلریندن باشقا، بو گون هئچ کس (اینسانلاری) اونون عذابیندان قورویا بیلمز! " نهایت، دالغا آتا ایله اوغولون آراسینا گیریب اونلاری بیر-بیریندن آییردی و او دا سودا بوغولانلاردان اولدو.
11|44|(آللاهدان بیر امر اولاراق:) " ائی یئر! سویونو اود! ائی گؤی! (یاغیشینی) ساخلا (اچیل)! " – دئییلدی. سو چکیلدی. ایش بیتدی (نوحا ایمان گتیرمه ینلرین محو ائدیلمه سی باره ده آللاهین امری یئرینه یئتدی). گه می جودی داغی اوزرینده اوتوردو و: " ظالیملار محو (آللاهین مرحمتیندن اوزاق) اولسون! " – دئییلدی.
11|45|نوح رببینه (دوعا ایله) موراجیعت ائدیب دئدی: " ائی رببیم! اوغلوم (کن’ان) منیم عاییله عوضولریمدندیر. سنین وعدین، سؤزسوز کی، حاقدیر. سن حاکیملرین حاکیمیسن! "
11|46|(آللاه) بویوردو: " ائی نوح! او سنین عاییلهندن دئییلدیر. چونکی او (کوفر ائتمکل) پیس بیر ایش گؤرموشدور. (و یا سنین مندن اونو خیلاص ائتمک خواهیشین یاخشی ایش دئییلدیر). ائله ایسه بیلمه دیگین بیر شئیی مندن ایستمه. سنه جاهیللردن اولماماغی تؤوصییه ائدیرم (مسلهت گؤرورم) " .
11|47|(نوح) دئدی: " ائی رببیم! بیلمه دیگیم بیر شئیی سندن ایستمکدن (بئله بیر ایشه جور’ت ائتمکدن) سنه سیغینیرام. اگر منی باغیشلاماسان، رحم ائتمه‌سه‌ن، ضیانا اوغرایانلاردان اولارام! "
11|48|(سونرا) بئله دئییلدی: " ائی نوح! سنه و سنینله بیرلیکده (گمید) اولان جاماعاتدان تؤرنه‌جک (مؤمین) اوممتلره بیزدن امین-آمانلیق و برکتلر بخش ائدیلمکله (گمیدن) ائن. (گله‌جکده سیزین نسیلدن اولوب کوفر ائده‌جک) بعضی اوممتلره ده (دونیادا) دولانیشیق وئره‌جک، سونرا ایسه (آخیرتده) اونلاری شیددتلی بیر عذابا دوچار ائده جگیک! "
11|49|بونلار (بو احوالاتلار) سنه وحی ائتدیگیمیز (وهیله بیلدیردیگیمیز) غئیب خبرلریندندیر. بوندان قاباق اونلاری نه سن، نه ده اوممتین بیلیردی. (یا پئیغمبریم! موشریکلرین و کافیرلرین عذاب-اذیتین) صبر ائت. حقیقتن، (گؤزل) عاقیبت موتتقیلریندیر!
11|50|اد طایفاسینا دا قارداشلاری هودو (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخودر. سیز ایسه (آللاها شریک قوشماقلا) یالنیز ایفتیراچیسینیز!
11|51|ائی جاماعاتیم! من بونا (پئیغمبرلیگی تبلیغ ائتمی) گؤره سیزدن هئچ بیر موکافات ایستمیرم. منیم موکافاتیم یالنیز منی یارادانا عاییددیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
11|52|ائی جاماعاتیم! رببینیزدن باغیشلانمانیزی دیله‌یین. سونرا اونا تؤوبه ائدین کی، گؤیدن سیزه بوللو (پئیدرپئی) یاغیش گؤندرسین، قوووتینیزین اوستونه بیر قوووت ده آرتیرسین. (منیم ده’وتیمدن و ایماندان) گوناهکار اولاراق اوز چئویرمگین! "
11|53|اونلار دا دئدیلر: " ائی هود! سن بیزه آچیق-آشکار بیر مؤعجوزه گتیرمه دین. سنین سؤزونله تانریلاریمیزی ترک ائدن دئییلیک. بیز سنه اینانمیریق!
11|54|بیز آنجاق بونو دئییریک کی، بعضی تانریلاریمیز (اونلارا تاپینماغیمیزی قاداغان ائتدیگینه گؤر) سنه سدمه (ختر) توخوندورموشدور (اونا گؤره ده آغزینا گله نی دانیشیرسان) " . (هود) بئله جاواب وئردی: " آللاهی شاهید توتورام و سیز ده شاهید اولون کی، من سیزین (رببینیز) قوشدوغونوز شریکلردن اوزاغام!
11|55|بیرجه اوندان (آللاهدان) باشقا! (یالنیز اونا عیبادت ائدیرم). ایندی هامیلیقلا منه قارشی نه حیله قورورسونوزسا، قورون و منه هئچ مؤهلت ده وئرمگین!
11|56|من اؤزومون و سیزین رببینیز اولان آللاها توککول ائتدیم. (یئر اوزوند) ائله بیر جانلی یوخدور کی، اونون ایختییاری (آللاهین) الینده اولماسین. حقیقتن، رببیم دوز یولدادیر! (دالت صاحیبیدیر. هر کسین جزاسینی اؤز عملی موقابیلینده وئریر. هئچ کسین حاقینی تاپدالاییب موکافاتینی آزالتمیر. مؤمینه جنّت، کافیره ایسه جهننم قیسمت ائدیر).
11|57|اگر (ایماندان) اوز چئویرسنیز، بیلین کی، من (آللاهین منه لوطف ائتدیگی پئیغمبرلیگی، بویوردوغو حؤکملری) سیزه تبلیغ ائتدیم. رببیم یئرینیزه باشقا بیر اوممت گتیرر و سیز (اونا) هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزسینیز. حقیقتن، رببیم هر شئیی هیفز ائدندیر! "
11|58|(هود طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدیکده بیزدن بیر مرحمت اولاراق هودو و اونونلا بیرلیکده ایمان گتیرنلری خیلاص ائتدیک و اونلاری شیددتلی عذابدان قورتاردیق!
11|59|بو دا آد طایفاسیدیر! اونلار رببی‌نین آیه‌لرینی اینکار ائتدیلر، اونون پئیغمبرلرینه قارشی چیخدیلار (پئیغمبرلرین هامیسی تؤوهید، تکآللاهلیلیق تبلیگ ائتدیکلرینه گؤره بیر پئیغمبره قارشی چیخان کیمسه بوتون پئیغمبرلره قارشی چیخمیش اولور)، باشلاری‌نین اوستونده دوران هر بیر عینادکار بؤیویون امرینه تابیع اولدولار.
11|60|و، بئله لیکله، دونیادا دا، قییامت گونونده ده لعنته اوغرادیلار. بیلین کی، هود طایفاسی رببینی اینکار ائتمیشدی. خبرینیز اولسون کی، هودون طایفاسی آد (آللاهین مرحمتیندن) کنار (وزاق) اولدو. (رب تاریخینده ایکی آد طایفاسی‌نین آدی چکیلیر. بیری هودون طایفاسی آد، دیگری ایسه آدول–یرمدیر کی، اونا زاتول–یماد دا دئییلیر. اونلاری بیر-بیریندن فرقلندیرمک اوچون بورادا بیرینجی آد قبیله سی هود قؤومو آدلاندیریلیر).
11|61|ثمود قؤومونه ده قارداشلاری صالئحی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. او سیزی (اتانیز آدمی) یئردن (تورپاقدان) یارادیب اورادا ساکین ائتدی (و یا اوزون عؤمور وئردی). (آللاهدان) باغیشلانماغینیزی دیله‌یین، سونرا دا اونا تؤوبه ائدین. حقیقتن، رببیم (اؤز علمی، قودرتی، مرحمتی ایله یاراتدیقلارینا) یاخیندیر، (دوعالاری) قبول ائدندیر! "
11|62|اونلار دئدیلر: " ائی صالئح! سن بوندان اول ایچریمیزده (بؤیویوموز، آغساققالیمیز اولماغا) اومید ائدیلن بیر آدام ایدین. ایندی آتالاریمیزین عیبادت ائتدیگینه (بوتلره، تانریلارا) عیبادت ائتمگی بیزه قاداغانمی ائدیرسن؟ دوغروسو، بیز سنین بیزلری دعوت ائتدیگین (تؤوهید) باره ده شکک-شوبهه ایچیندگیک " .
11|63|(صالئح اونلارا) بئله جاواب وئردی: " ائی جاماعاتیم! بیر دئیین گؤرک. اگر منیم رببیمدن آشکار بیر مؤعجوزه اولسا، او منه اؤزوندن بیر مرحمت (پئیغمبرلیک) لوطف ائتسه، من ده اونا عاصی اولسام، منی آللاهین عذابیندان کیم قورتارا بیلر؟ سیز منه ضیاندان باشقا بیر شئی آرتیرمایاجاقسینیز!
11|64|ائی جاماعاتیم! آللاهین بو دیشی (مایا) دوه سی سیزین اوچون بیر مؤعجوزه دیر. قویون آللاهین تورپاغیندا اوتلاسین، اونا بیر پیسلیک ائتمگین، یوخسا شیددتلی بیر عذابا دوچار اولارسینیز! "
11|65|اونلار (دوه نی) توتوب (ایاقلاریندان) کسدیلر. (صالئح ده اونلارا) دئدی: " داها اوچ گون یوردونوزدا یاشاییب کئف چکین. بو ائله بیر وعددیر (سؤزدور) کی، یالان چیخماز! "
11|66|(صالئح طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدیکده بیزدن بیر مرحمت اولاراق صالئحی و اونونلا بیرلیکده ایمان گتیرنلری خیلاص ائتدیک و او گونون روسوایچیلیغیندان قورتاردیق. حقیقتن، ربیعن یئنیلمز قودرت صاحیبی، قوووت صاحیبیدیر!
11|67|او ظولم ائدنلری قورخونج (توکورپه دیجی) بیر سس بورودو و ائولرینده دیز اوسته چؤکوب قالدیلار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
11|68|سانکی اونلار هئچ یاشامامیشدیلار. بیلین کی، ثمود طایفاسی رببینی اینکار ائتمیشدی. خبرینیز اولسون کی، ثمود طایفاسی (آللاهین مرحمتیندن) کنار (وزاق) اولدو!
11|69|حقیقتن، ائلچیلریمیز (ملک‌لر) ایبراهیمه موژده (ایسحاقین آنادان اولاجاغی خبرینی) گتیریب: " سالام! " – دئدیلر. (ایبراهیم ده:) " سالام! " – دئیه جاواب وئردی و درهال (گئدیب اونلارا) قیزارمیش بیر بوزوو گتیردی.
11|70|(ایبراهیم قوناقلارین) اللری‌نین یئمه یه اوزانمادیقلارینی گؤردوکده اونلارین بو حرکتی خوشونا گلمه‌دی و قورخویا دوشدو. اونلار دئدیلر: " قورخما (بیز آللاهین ملک‌لریگیک)، بیز لوت طایفاسینا (اونو محو ائتمک اوچون) گؤندریلمیشیک! "
11|71|(ایبراهیمین) آروادی (سارا پرده آرخاسیندا) دورموشدو (و یا قوناقلارا قوللوق ائدیردی). او (بو سؤزلری ائشیدیب لوت طایفاسی‌نین باشینا گله‌جک موصیبتدن غافیل اولدوغونا سئوینه‌رک و یا قوجا یاشیندا اوغلو اولاجاغینا تعجوبلنه‌رک) گولدو. بوندان سونرا بیز اونو ایسحاقلا، ایسحاقین دا آردینجا یعقوبلا (ایسحاقین، اوندان سونرا یعقوبون دونیایا گله جگی ایله) موژدله دیک.
11|72|(ایبراهیمین آروادی) دئدی: " وای حالیما! من قوجا بیر قاری، بو اریم ده ایختییار بیر کیشی اولدوغو حالدا، من نئجه دوغا بیلرم؟! بو چوخ تعجوبلو بیر شئیدیر! "
11|73|(ملک‌لر اونا) دئدیلر: " آللاهین امرینه (مر ائتدیگی بیر شئی) تعجوبمو ائدیرسن؟ ائی ائو اهلی! آللاهین برکتی و مرحمتی اوستونوزده اولسون. آللاه تعریفله نیب شوکور اولونماغا، اؤیولوب مدح ائدیلمه یه لاییقدیر! " (آللاهین بوتون ایشلری بیه نیلمیشدیر. او، توکنمز و عوضسیز نئعمت، احسان و کرم صاحیبیدیر!)
11|74|ایبراهیمین قورخوسو چکیلدیکده و اونا (ایسحاقین دوغولاجاغی حاقیندا) موژده گلدیکده لوت طایفاسی باره‌سینده بیزیمله (ملک‌لریمیزل) موباحیثه ائتمه یه باشلادی. (زابین اونلاردان دفع ائدیلمه‌سینی ایسته دی).
11|75|حقیقتن، ایبراهیم هلیم خاصیتلی، (همیشه دوعا ائده‌رک) یالواریب-یاخاران و اؤزونو تامامیله (آللاها) تسلیم ائتمیش بیر زات ایدی. (ایبراهیمین ملک‌لرله موباحیثه سی اونون بو یوکسک کئیفیتلریندن ایره لی گلیردی).
11|76|(ملک‌لر دئدیلر:) " ائی ایبراهیم! بوندان (بو موباحیثه دن) ال چک، رببی‌نین امری آرتیق گلمیشدیر. اونلارا موطلق قارشیسیالینماز بیر عذاب گله‌جکدیر.
11|77|ائلچیلریمیز (ملک‌لر) لوتون یانینا گلدیکلری زامان (تایفاسی بو گؤزل قوناقلارا بیر پیسلیک یئتیرر ‌دئیه) اندیشه یه دوشدو، اورگی سیخیلدی و: " بو، چوخ چتین (باشابلالی) بیر گوندور! " – دئدی.
11|78|تایفاسی (قوناق گلدیگینی بیلن) تله سیک (لوتون) یانینا گلدی. اونلار (لوتون یانینا گلمزدن و ملک‌لری گؤرمزدن) اول ده پیس ایشلر گؤروردولر. (لوت اونلارا) دئدی: " ائی قؤوموم! بونلار (بالالاریم و یا اوممتیمین قادینلاری) منیم قیزلاریمدیر (اونلاردان شرعیته مووافیق صورتده ایستیفاده ائدین). اونلار (نیکاه باخیمیندان) سیزین اوچون داها تمیزدیرلر. آللاهدان قورخون و (یاراماز عمللرینیزل) منی قوناقلارین یانیندا روسوای ائتمگین. مگر آرانیزدا (سیزه یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدن، پیس ایشلری یاساق ائدن) عاغلی باشیندا بیر آدام یوخدور؟ "
11|79|اونلار دئدیلر: " سنین قیزلارینا هئچ بیر رغبتیمیز (و یا احتییاجیمیز) اولمادیغینی، شوبهه سیز، بیلیرسن. نه ایسته دیگیمیزی ده، یقین کی، بیلیرسن! "
11|80|(لوت) دئدی: " کاش سیزه چاتان بیر گوجوم-قوووتیم اولایدی، یاخود مؤحکم بیر آرخایا سؤیکنیدیم (الینماز بیر قالایا و یا گوجلو بیر قبیله یه پناه آپارا بیلیدیم)! "
11|81|(ملک‌لر) دئدیلر: " ائی لوت! بیز سنین رببی‌نین ائلچیلریگیک. اونلار اصلا سنه توخونا بیلمزلر. گئجه‌نین بیر واختیندا عاییلهنله بیرلیکده چیخ گئت. هئچ کس دؤنوب گئری باخماسین. تکجه اؤورتین ایستیثنادیر. اونلارا توخوناجاق عذاب اؤورتینه ده توخوناجاقدیر. اونلارین (ؤلوم) واختی سحردیر. سحر یاخین دئییلمی؟ "
11|82|(لوت طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدیگی زامان او یوردون آلتینی اوستونه چئویردیک و اوزرینه اوددا بیشمیش (بیر-بیرینه بیتیشیک) برک داشلار یاغدیردیق.
11|83|اونلارا رببی‌نین درگاهیندا علامت قویولموش (هر داش کیمه دیه‌جکدیسه، اوستونه آدی یازیلمیشدی). (یا رسولوم!) او (داشلار سنین اوممتین ایچریسینده اولان) ظالیملاردان ده اوزاق دئییلدیر! (اگر شیرکدن و کوفردن تؤوبه ائدیب ال چکمسه‌لر، اونلارین دا باشینا یاغار).
11|84|مدین اهلینه ده قارداشلاری شوئیبی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. اؤلچونو و چکینی اسکیلتمگین. من سیزی خئییر-برکت ایچینده (فیراوان یاشاماقدا) گؤرورم. بونونلا بئله (آللاهین حؤکملرینه رعایت ائتمیه جگینیز تقدیرد) سیزی (هر طرفدن) بورویه‌جک بیر گونون عذابیندان قورخورام!
11|85|ائی قؤوموم! اؤلچوده و چکیده دوز (دالتلی) اولون. اینسانلارین هئچ بیر شئیده حاقینی اسکیلتمگین (اداملارین ماللاری‌نین دیرینی آشاغی سالمایین، هر کسین حاقی نه ایسه، اونو دا وئرین). یئر اوزونده گزیب فیتنه-فساد تؤرتمگین!
11|86|اگر مؤمینسینیزسه، (بیلین کی، اؤلچوده و چکیده دوز اولاندان سونرا) آللاهین (حالال اولاراق) وئردیگی منفعت (دونیادا و آخیرتده) سیزین اوچون داها خئییرلیدیر. من ده سیزه نزارتچی دئییلم! "
11|87|اونلار (ایستئهزا ایله) دئدیلر: " ائی شوئیب! آتالاریمیزین تاپیندیغی بوتلری ترک ائتمگیمیزی، ماللاریمیزلا ایسته دیگیمیز کیمی حرکت ائتمکدن واز کئچمگیمیزی سنه نامازینمی (دینینمی) امر ائدیر؟ سن دوغرودان دا، هلیم خاصیتلیسن، چوخ عاغیللیسان! "
11|88|(شوئیب اونلارا) بئله جاواب وئردی: " ائی قؤوموم! بیر دئیین گؤرک! اگر من رببیمدن آشکار بیر مؤعجوزه ایله گلسم و رببیم منه اؤز درگاهیندان گؤزل (حالال) بیر روزی وئرسه (من اونا حارام قاتاراممی)؟ (و یا من اؤز رببیمه عاصی اولا بیلرممی؟) من سیزه یاساق بویوردوغوم شئیین عکسینه گئدیب اونو اؤزوم ائتمک ایستمیرم. من یالنیز باجاردیغیم قدر سیزی ایصلاح ائتمک ایسته ییرم. منیم (بو ایشد) مووففقیتیم یالنیز آللاهین کؤمگیله دیر. من یالنیز اونا توککول ائتدیم و محض اونون حوضورونا دؤنه جگم!
11|89|ائی قؤوموم! منه قارشی اولان عداوتینیز (قورخون کی) نوح طایفاسی‌نین، هود جاماعاتی‌نین و صالئح قؤومونون باشینا گلنلری سیزین ده باشینیزا گتیرمه‌سین. لوت طایفاسی دا سیزدن اوزاق دئییلدیر! (منه قارشی دوشمنچیلیک ائتسنیز، اونلارین باشینا گلن موصیبتلر، سیزین ده باشینیزا گه‌لر).
11|90|رببینیزدن باغیشلانماغینیزی دیله‌یین و اونا تؤوبه ائدین. حقیقتن، رببیم (بنده‌لرین) رحم ائدندیر، (اونلاری چوخ) سئوندیر! "
11|91|اونلار دئدیلر: " ائی شوئیب! دئدیکلری‌نین چوخونو باشا دوشمور و سنی آرامیزدا زیف (گوجسوز) گؤروروک. اگر اشیرتین (دینیمیزه تاپینان قبیلن) اولماسایدی، سنی داشقالاق ائدردیک. یوخسا سن بیزیم اوچون عزیز (هؤرمتلی) بیر آدام دئییلسن! "
11|92|(شوئیب) دئدی: " ائی قؤوموم! مگر منیم اشیرتیم سیزه آللاهدان دا عزیزدیر کی، اونو اونودوب سایمیرسینیز؟ حقیقتن، رببیم (ئلمی ایله) نه ائتدیکلرینیزی بیلندیر!
11|93|ائی قؤوموم! الینیزدن گله نی ائدین. من ده ائتدیگیمی ائده جگم. روسوایئدیجی عذابین کیمه گله جگینی و کیمین یالانچی اولدوغونو بیله‌جکسینیز. (عذابی) گؤزلگین. دوغروسو، من ده سیزینله بیرلیکده گؤزله‌ییرم! "
11|94|(شوئیب طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امرینیز گلدیکده اؤزوموزدن بیر مرحمت اولماقلا، شوئیبی و اونونلا بیرلیکده ایمان گتیرنلری خیلاص ائتدیک. او ظولم ائدنلری ایسه، دهشتلی (توکورپه دیجی) بیر سس بورودو و اونلار اؤز ائولرینده دیز اوسته چؤکوب قالدیلار (بیر گؤز قیرپیمیندا محو اولدولار).
11|95|سانکی اونلار هئچ یاشامامیشدیلار. بیلین کی، مدین طایفاسی دا ثمود قؤومو کیمی (آللاهین رحمتیندن) اوزاق (کنار) اولدو!
11|96|بیز موسانی دا مؤعجوزه‌لریمیزله و آچیق-آشکار بیر (ده لیلل) پئیغمبر گؤندردیک -
11|97|فیرعونا و اونون ا’یان-اشرافیندا. اونلار فیرعونون امرینه تابیع اولدولار. حال بوکی فیرعونون امری دوزگون دئییلدی.
11|98|(فیرعون) قییامت گونو جاماعاتی‌نین قاباغیندا گئدیب اونلاری آتشه (جهننم) آپاراجاق؛ اونلارین دوشه‌جکلری یئر نئجه ده پیسدیر!
11|99|اونلار بورادا (دونیادا) دا، قییامتده (آخیرتده) ده لعنته دوچار اولموشلار. اونلارین قیسمتی نئجه ده پیسدیر!
11|100|بو، (محو اوموش) مملکتلرین خبرلریندندیر کی، سنه سؤیله دیک. اونلارین بعضیسیندن اثر-علامت قالمیش، بعضیسی ایسه یئرله یئکسان اولموشدور.
11|101|بیز اونلارا ظولم ائتمه دیک. اونلار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائتدیلر. آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیکلری تانریلار رببی‌نین امری گلدیکده اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (سلا عذابدان خیلاص ائده بیلمه دی)، عکسینه، یالنیز ضیانلارینی آرتیردی.
11|102|رببین ظولمکار مملکتلری عذابلا یاخالایاندا بئله یاخالایار. اونون جزاسی، دوغرودان دا، آغریلی-آجیلیدیر، شیددتلیدیر!
11|103|بوتون بو دئییلنلرده آخیرت عذابیندان قورخان شخص اوچون حقیقی بیر عیبرت درسی واردیر. بو (بوتون) اینسانلارین بیر یئره جمع ائدیله جگی، هامی‌نین شاهید اولاجاغی بیر گوندور.
11|104|بیز اونو یالنیز موعیین بیر مودت اوچون ت’خیره سالمیشیق.
11|105|(قییامت) گلدیگی گون (آللاهین) ایذنی اولمادان هئچ کس دانیشا بیلمز. (و گون) اینسانلارین بیر قیسمی بدبخت، بیر قیسمی ایسه خوشبخت اولاجاقدیر!
11|106|بدبخت اولانلار اود ایچریسینده (جهننمده) قالاجاقلار. اونلارین اورادا آه-فریاد گؤزله‌ییر.
11|107|رببی‌نین ایسته دیگی (تؤوهید و ایمان اهلی) ایستیثنا اولماقلا، اونلار اورادا ابدی–گؤیلر و یئر دوردوقجا قالاجاقلار. حقیقتن، رببین ایسته دیگینی ائدندیر. (گوناهکار مؤمین‌لر کافیرلردن فرقلی اولاراق بیر مودت جهننمده قالیب گوناه‌لاری تمیزلنندن سونرا آللاهین ایذنیله جنّته داخیل ائدیله‌جکلر).
11|108|خوشبخت اولانلار ایسه جنّتده دیرلر. اونلار، رببی‌نین دیله دیگیندن (بعضی کامیل مؤمینلرین داها یوکسک مرتبه‌لره - عرشی-ا’لایا قالخماسی، بیر مودت جهننمده اَیلنمه سی و آللاهین ایذنی ایله اونلارا گوناهکارلاردان اؤترو شفاعت ائتمک شرفی نصیب اولماسیندان) علاوه ، توکنمز بیر نئعمت کیمی گؤیلر و یئر دوردوقجا اورادا ابدی قالاجاقلار.
11|109|ائله ایسه بونلارین (بوتپرستلرین) تاپیندیقلاری‌نین (بوتلرین) باطیل اولماسینا شوبهه ائتمه. اونلار آنجاق آتالاری‌نین اوولجه عیبادت ائتدیکلری کیمی (کور-کوران) عیبادت ائدیرلر. بیز اونلارین قیسمتینی اسکیلتمه‌دن (تامام-کامال) وئره جگیک!
11|110|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و اونون (قرآنین) باره‌سینده ده ایختیلاف دوشدو (یهودیلرین بعضیسی ایسه اینانمادی). اگر رببیندن اؤنجه بیر سؤز (یلاهی حؤکم، تقدیر) اولماسایدی (جزا قییامته ساخلانیلماسایدی)، شوبهه سیز کی، (هله دونیادا ایکن) ایشلری بیتمیشدی. (یا رسولوم!) حقیقتن، اونلار (یهودیلر و یا مککه موشریکلری) اونون (قرآنین) باره‌سینده ده شکک-شوبهه دهدیرلر!
11|111|رببین، شوبهه سیز کی، اونلارین هامیسینا عمللری‌نین جزاسینی وئره‌جکدیر. آللاه اونلارین نه ائتدیکلریندن خبرداردیر!
11|112|(یا رسولوم!) سنه امر ائدیلدیگی کیمی، دوز (یولدا) اول. سنینله بیرلیکده ایمان گتیرنلر (تؤوبه ائدیب آردینجا گئدنلر) ده دوز (یولدا) اولسونلار. (آللاهین امرلرینی پوزوب) حددی آشمایین، چونکی او سیزین نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
11|113|ظولم ائدنلره (رغبت بسله مکله، کؤمک گؤسترمکل) مئیل ائتمگین، یوخسا سیزه آتش توخونار (جهننملیک اولارسینیز). سیزین آللاهدان باشقا دوستونوز (هیمایدارینیز) یوخدور. سونرا سیزه (دونیادا دا، آخیرتده ده اونون عذابیندان هئچ بیر) کؤمک اولونماز!
11|114|(یا رسولوم!) نامازی گوندوزون ایکی باشیندا (گونورتادان اول و سونرا، ی’نی سحر، گونورتا و گون باتان چاغی و یا گونون ایکی باشیندا، ی’نی سحر-آخشام) و گئجه‌نین (گوندوزه یاخین) بعضی ساعاتلاریندا (اخشام و گئجه واختی) قیل. حقیقتن، (بئش واخت ناماز کیمی) یاخشی عمللر پیس ایشلری (کیچیک گوناه‌لاری) یویوب آپارار. بو، (آللاهین موکافاتینی و جزاسینی) یادا سالانلارا اؤیود-نصیحتدیر (خاتیرلاتمادیر).
11|115|(موشریکلرین و کافیرلرین عذاب-اذیتین) صبر ائت. آللاه یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی زای ائتمز!
11|116|باری، سیزدن اولکی نسیللرین عاغیل و فزیلت (هونر) صاحیبلری یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمگی قاداغان ائدیدیلر! اونلارین خیلاص ائتدیگیمیز آز بیر قیسمی ایستیثنادیر. (اونلار کئچمیش پئیغمبرلرین اسهابه‌لریدیر کی، اینسانلارا یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدر، پیس ایشلری یاساق ائدردیلر.) ظالیملار ایسه اونلارا وئریلمیش نئعمته (دونیانین لذتین) اویدولار و گوناهکار اولدولار.
11|117|مملکتلرین اهالیسی عملیصالئح اولدوغو ایکن رببین اونلاری حاقسیز یئره محو ائتمز!
11|118|اگر رببین، ایستسیدی بوتون اینسانلاری (ئینی دینده اولان) تک بیر اوممت ائدردی. اونلار (یهودی، خاچپرست، آتشپرست و ای. آ. اولماقلا دینلری باره‌سینده) هله ده ایختیلافدادیرلار.
11|119|رببی‌نین مرحمت ائتدیگی کیمسه‌لر ایستیثنادیر. (رببین) اونلاری بونون اوچون (بئله بیر ایختیلافا دوشدوکلرینه گؤره خوشبخت و بدبخت، مؤمین و کافیر، جنّت و جهننم اهلی) یاراتمیشدیر. (آللاه اینسانلارین دینده ایختیلافدا اولوب-اولمایاجاقلارینی، اؤزلرینی نئجه آپاراجاقلارینی ازلدن بیلدیگی اوچون اونلارین بوتون گله‌جک ایشلرینی و حرکتلرینی اؤز قودرت قلمی ایله لؤوحی-محفوظدا یازمیشدیر). آرتیق رببی‌نین (ملک‌لره دئدیگی): " من جهننمی (آللاهی اینکار ائدن) بوتون جینلر و اینسانلارلا دولدوراجاغام! " - سؤزو تامامیله یئرینه یئتدی!
11|120|(یا رسولوم!) بیز پئیغمبرلرین خبرلریندن (باشلارینا گلنلردن) اورگینی مؤحکملندیره‌جک (قلبینه قوووت وئره‌جک) نه وارسا، (هامیسینی) سنه ناغیل ائدیریک. بو (سور) سنه حاق، مؤمینلره ایسه مویزه و اؤیود-نصیحت اولاراق گلمیشدیر!
11|121|ایمان گتیرمه یهنلره دئ: " سیز ائتدیگینیزی (باجاردیغینیزی) ائدین، بیز ده ائتدیگیمیزی ائده جگیک!
11|122|او (دوچار اولاجاغینیز عذابی) گؤزلگین. بیز ده گؤزله‌ییریک! "
11|123|گؤیلرین و یئرین غئیبی آللاها مخصوصدور (اونون علمینده دیر). بوتون ایشلر ده آخیردا اونا (آللاها) قاییداجاقدیر. (یا رسولوم!) یالنیز اونا عیبادت ائت و یالنیز اونا توککول ائله. رببین نه ائتدیکلرینیزدن غافیل دئییلدیر!
12|1|الیف، لام، را! بونلار آچیق-آیدین کیتابین (قرآنین) آیه‌لریدیر!
12|2|(ائی مککه اهلی!) بیز اونو عربجه بیر قرآن اولاراق نازیل ائتدیک کی، (معناسینی) آنلایاسینیز.
12|3|(یا رسولوم!) بیز بو قرآنی سنه وحی ائتمکله سنین اوچون ان گؤزل حئکایتی (قیسسه نی) دانیشیریق. هرچند کی، سن اوولجه (اوندان) اصلا خبردار دئییلدین.
12|4|بیر زامان یوسیف آتاسینا دئمیشدیر: " آتاجان! من (یوخودا) اون بیر اولدوز و گونشله آیی گؤردوم. گؤردوم کی، اونلار منه سجده (ت’زیم) ائدیرلر " .
12|5|(اتاسی یعقوب) دئدی: " جان اوغول! یوخونو قارداشلارینا دانیشما، یوخسا سنه بیر حیله قورارلار. چونکی شئیطان اینسانلارین آچیق-آشکار دوشمنیدیر.
12|6|(یوخودا گؤردویو کیمی) رببین سنی (باشقالاریندان) سئچیب اوستون توتاجاق، سنه یوخو یوزماغی اؤیرده‌جک، بوندان اول بابالارین ایبراهیمه و ایسحاقا نئعمتینی تاماملاییب (پئیغمبرلیک) وئردیگی کیمی، سنه و یعقوب نسلینه ده تاماملاییب وئره‌جک. حقیقتن، رببین (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر! "
12|7|یوسیفین و قارداشلاری‌نین احوالاتیندا (بو حاقدا) سوروشانلار اوچون (نئچه-نئچ) عیبرت‌لر واردیر.
12|8|بیر زامان (یوسیفین قارداشلاری اؤز آرالاریندا) بئله دئمیشدیلر: " بیز (بیر-بیریمیزه باغلی، سایجا چوخ، گوجلو) بیر دسته اولدوغوموز حالدا، یوسیف و اونون (اتابیر-آنابیر) قارداشی (بین یامین) آتامیزا داها عزیزدیرلر. حقیقتن، آتامیز آچیق-آشکار سهو ائدیر! "
12|9|(ارالاریندا بیری دئدی:) " یوسیفی اؤلدورون و یا (وزاق) بیر یئره آتین کی، آتانیز مئهرینی یالنیز سیزه سالسین. اوندان سونرا ایسه (تؤوبه ائدیب) عملیصالئح بیر جاماعات اولارسینیز! "
12|10|بیر باشقاسی (روبیل و یا شم’ون) بئله دئدی: " یوسیفی اؤلدورمگین، اونو بیر قویونون دیبینه آتین. اگر بئله ائتسنیز، یول کئچنلردن بیری اونو گؤتورر " .
12|11|اونلار دئدیلر: " آتا! بیز یوسیفین خئییرخاهلاری اولدوغوموز حالدا، سن نه اوچون اونو بیزه اعتیبار ائتمیرسن؟
12|12|ساباه اونو بیزیمله بیرلیکده (چؤله گزمه یه) گؤندر، قوی اویناییب اَیلنسین، گؤزو-کؤنلو آچیلسین. بیز اونو موطلق قورویاجاغیق! "
12|13|(یعقوب) دئدی: " اونو آپارماغینیز منی چوخ مه‌یوس ائدر (ایریلیغینا دؤزه بیلمرم). قورخورام کی، اونو قورد یئیه، سیز ده خبر توتمایاسینیز! "
12|14|اونلار: " بیز گوجلو بیر دسته (ون بیر نفت) اولا-اولا (گؤزوموزون قاباغیندا) قورد اونو یئسه، اوندا بیز عاجیز اولاریق کی! " – دئیه جاواب وئردیلر.
12|15|(قارداشلاری) اونو (یوسیفی) گؤتوروب (چؤل) آپارارکن اونو قویویا آتماق اوچون سؤزو بیر یئره قویدولار. بیز (یوسیف): " سن (بیر واخت) اونلارا (قارداشلارینا) اؤزلری‌نین بو ایشی باره‌سینده هئچ گؤزله‌مه دیکلری (سنی تانیمادیقلاری) حالدا خبر وئره‌جکسن! " – دئیه وحی ائتدیک.
12|16|اونلار آخشاموستو آغلایا-آغلایا آتالاری‌نین یانینا گلدیلر.
12|17|او دئدیلر: " آتا! بیز (ات چاپماق، یاخود قاچیشیب-اؤتوشمک و یا اوخ آتماقدا) بیر-بیریمیزله یاریشماق اوچون (سهرایا) گئتمیشدیک و یوسیفی شئیلریمیزین (لیباسلاریمیزین) یانیندا قویموشدوق. بیر ده خبر توتدوق کی، قورد اونو یئمیشدیر. ایندی بیز دوغرو دانیشساق دا، سن بیزه اینانمایاجاقسان! "
12|18|اونلار (یوسیفین) کؤینگی‌نین اوستونه یالاندان بیر قان (لکه سی یاخیب) گتیرمیشدیلر. (یعقوب) دئدی: " خئیر (هئچ ده دئدیگینیز کیمی دئییلدیر)، سیزین اؤز نفسینیز سیزی بو ایشه سؤوق ائتمیشدیر (چیرکین عملینیزی سیزه گؤزل گؤسترمیشدیر). منه یالنیز گؤزل (توکنمز، دؤزوملو) صبیر گرکدیر. دئدیکلرینیزدن (یوسیف باره‌سینده دئدیکلرینیزین یالان اولدوغونو ثوبوت ائتمکدن) اؤترو آنجاق آللاهدان کؤمک دیله مک لازیمدیر! "
12|19|نهایت، (مدیندن میصیره گئدن) بیر دسته موسافیر (کاروان اهلی بو یئر) گلیب سوچولارینی (سو دالینجا) گؤندردیلر. (سوچو) قابینی سویا سالان کیمی: " موژده! بو بیر اوغلاندیر! – دئدی. اونلار (موسافیرلر و یا قارداشلاری یوسیفی) ساتدیق بیر شئی (تیجارت مالی) کیمی گیزله دیب ساخلادیلار. آللاه اونلارین نه‌لر ائتدیگینی (یوسیفین باشینا نه اویونلار آچدیغینی) بیلندیر!
12|20|(یوسیفی ت’قیب ائدن قارداشلاری ایشین نه یئرده اولدوغونو بیلدیکد: " بو بیزیم قاچمیش کؤله میزدیر! – ‌دئیه) اونو دیرسیز بیر قییمته - بیر نئچه دیرهمه ساتدیلار و (بو ایشده پول قازانماق دئییل، یالنیز یوسیفدن خیلاص اولماق، اونو آتاسی یعقوبدان آییرماق مقصدینی گوددوکلری اوچون قارداشلارینی باها مبلغه ساتماغا) تاماه گؤسترمه دیلر.
12|21|(یوسیفی) میصیرده ساتین آلان (پادشاهین عزیز لقبلی وضعیری قیتفیر) اؤز زؤوجه‌سینه بئله دئدی: " اونا حؤرمت ائت (یاخشی باخ). اولا بیلسین کی، بیزه فایدا وئرسین و یا اونو اوغوللوغا گؤتورک! " بئله لیکله، یوسیفی او یئرده (میصرده) یئرلشدیردیک، هم ده اونا یوخو یوزماغی اؤیرتدیک. آللاه اؤز ایشینده (مریند) قالیبدیر (یسته دیگینی ائدندیر)، لاکین اینسانلارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
12|22|(یوسیف گنجلیگینین) ان یئتکین دؤورونده (17، 18، 21، 30 یاخود 33 یاشینا) چاتدیقدا اونا حیکمت (پئیغمبرلیک) و علم وئردیک. بیز یاخشی ایشلر گؤرنلری بئله موکافاتلاندیریریق!
12|23|ئوینده اولدوغو قادین (زولئیخا یوسیفی) توولاییب یولدان چیخارتماق (ونونلا یاخینلیق ائتمک) ایسته‌دی و قاپیلاری باغلایاراق: "‌دی گلسنه! " – دئدی. (یوسیف ایسه:) " من (سنین بو حرکتیندن) آللاها سیغینیرام. آخی او (سنین ارین) منیم آغامدیر. او منه یاخشی باخیر (و یا آللاه منیم ایختییار صاحیبیمدیر، منه مرحمت احسان بویورموشدور). حقیقتن، (اغاسینا خیانت ائتمکله، اونون اهلی-عیالینا پیس گؤزله باخماق و زینا ائتمکله اؤزلرین) ظولم ائدنلر نیجات تاپمازلار! " – دئیه جاواب وئردی.
12|24|دوغرودان دا (قادین) اونا مئیل سالمیشدی. اگر رببی‌نین دلیلینی (خبردارلیغینی) گؤرمه سه یدی، (یوسیف ده) اونا مئیل ائدردی. بیز پیسلیگی و بیابیرچیلیغی (زینانی) اوندان سوووشدورماق اوچون بئله ائتدیک. او، حقیقتن، بیزیم صادیق بنده‌لریمیزدندیر!
12|25|(یوسیف جانینی قورتارماق، زولئیخا دا اونو یاخالاییب کامینا چاتماق مقصدیل) هر ایکیسی قاپییا طرف جومدو. (زولئیخا) اونون کؤینگینی آرخادان جیردی. اونلار قاپی‌نین آغزیندا (قادینین) آغاسی (ری) ایله راستلاشدیلار. (زولئیخا) دئدی: " سنین عاییلهنه پیسلیک (ؤورتینله زینا) ائتمک ایستیه‌نین جزاسی یالنیز زیندانا سالینماق، یا دا شیددتلی بیر عذابا دوچار ائدیلمکدیر! "
12|26|(یوسیف) دئدی: " او منی توولاییب یولدان چیخارتماق (منیمله یاخینلیق ائتمک) ایسته دی! " بیر شاهید (زولئیخانین بئشیکده اولان کؤرپه امیسی اوغلو) بئله شهادت وئردی: " اگر (یوسیفین) کؤینگی اؤندن جیریلمیشسا، (قادین) دوغرو دئییر، او ایسه یالانچیلارداندیر.
12|27|یوخ، اگر اونون کؤینگی آرخادان جیریلیبسا، (قادین) یالان دئییر، او (یوسیف) ایسه دوغرودانیشانلارداندیر. "
12|28|(قادی‌نین اری یوسیفین) کؤینگی‌نین آرخادان جیریلدیغینی گؤردوکده دئدی: " بو سیزین (سیز قادینلارین) مکرلرینیزدندیر. دوغرودان دا، سیزین مکرینیز بؤیوکدور! "
12|29|ائی یوسیف! سن بو ایشی آچیب آغارتما. سن ده (ائی قادین) گوناهینا گؤره (آللاهدان) باغیشلانمانی دیله. چونکی سن، حقیقتن، گوناه ائدنلردنسن.
12|30|شهرده کی قادینلار دئدیلر: " وزیرین اؤورتی جاوانی (جاوان قولونو) توولاییب یولدان چیخارتماق (ونونلا یاخینلیق ائتمک) ایسته ییر. (یوسیفین) محبتی اونون باغرینی قان ائتمیشدیر. بیز اونون آچیق-آشکار (دوغرو) یولدان چیخدیغینی گؤروروک.
12|31|(زولئیخا قادینلارین) گیزلی دئدی-قودولارینی (مکرینی) ائشیتدیکده اونلارا خبر گؤندریب ضیافته دعوت ائتدی، اونلار اوچون گؤزل (موتککه‌لرله، خالیلارلا دؤشنمیش بیر اوتاقدا لذیذ تاملاردان عیبارت) بیر مجلیس دوزلتدی. اونلارین هر بیرینه (مئیوه کسیب سویماق اوچون) بیر بیچاق وئردی، سونرا (یوسیف): " اونلارین قارشیسینا چیخ! " – دئیه امر ائتدی. (قادینلار یوسیفی) گؤردوکده (گؤزللیگینه هئیران اولوب) اونو حددیندن آرتیق تعریفله دیلر و (ؤزلرینی ایتیریب اللرینده کی تورونجون قابیغینی سویماق عوضین) اللرینی کسدیلر. اونلار: " آمان آللاه! بو کی، بشر دئییلدیر. بو آنجاق (آللاه یانیندا) مؤحترم (زیز) اولان بیر ملکدیر! " - دئدیلر.
12|32|(زولئیخا قادینلارین اؤزلرینه گلدیکدن سونرا کسیلمیش اللری‌نین آغریسیندان آه-وای ائتدیکلرینی و بو حرکتلریندن خجالت چکدیکلرینی گؤروب اونلارا) بئله دئدی: " بو، (کؤنلومو اونا وئرمه دیگیمه گؤر) منی قینادیغینیز (وغلاندیر). من اونون اولماق ایسته دیم، او ایسه ایمتیناع ائتدی. (بیر داها دئییرم) اگر امریمی یئرینه یئتیرمه سه ، سؤزسوز کی، زیندانا آتیلاجاق و ظیلته دوشنلردن اولاجاق! "
12|33|(یوسیف) دئدی: " ائی رببیم! منیم اوچون زیندان بونلارین منی سؤوق ائتدیکلری ایشی گؤرمکدن خوشدور. اگر (بو قادینلارین) حیله‌سینی مندن دفع ائتمه‌سه‌ن، من اونلارا مئیل ائدر و جاهیللردن اولارام " .
12|34|رببی (یوسیفین) دوعاسینی قبول بویوروب (قادینلارین) مکریندن قورتاردی. حقیقتن، او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
12|35|(وزیر و عاییله‌سی یوسیفین گوناهسیز اولدوغونو ثوبوت ائدن) دلیللری (یوسیفین کؤینگی‌نین آرخادان جیریلماسینی، اوزونون جیرماقلانماسینی، قادینلارین تورونج عوضینه اللرینی کسمسینی و ای. آ.) گؤردوکلری حالدا، یئنه ده اونو بیر مودت (دئدی-قودو کسیلنه دهک) زیندانا سالماق قرارینا گلدیلر. (بئله لیکله، یوسیف زیندانا آتیلدی).
12|36|ونونلا بیرلیکده ایکی جاوان اوغلان دا (پادشاهی زهرله مه یه جهد گؤسترمکده ایتتیهام ائدیلمیش شاه سارایی‌نین ساقیسی و آشپازی) زیندانا آتیلدی. (گنجلر یوسیفین چوخ گؤزل یوخو یوزدوغونو بیلدیکدن سونرا) اونلاردان بیری (شراب پایلایان) دئدی: " من (یوخودا) گؤردوم کی، شراب (وچون اوزوم) سیخیرام " . دیگری (اشپاز) ایسه بئله دئدی: " من گؤردوم کی، باشیمین اوستونده چؤرک آپاریرام، قوشلار دا اوندان یئییر. گل بو یوخونو بیزه یوز. بیز، حقیقتن، سنین یاخشی آداملاردان اولدوغونو گؤروروک! "
12|37|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " یئیه جگینیز تام گلمه میشدن اول من اونون معناسینی (گؤردویونوز یوخولارین دونیادا نه ایله نتیجلنه جگینی و یا یئمکلرین ندن عیبارت اولاجاغینی) سیزه خبر وئررم. بو، رببیمین منه اؤیرتدیگی علملردندیر. من آللاها اینانمایان و آخیرتی ده اینکار ائله ین بیر طایفانین دینینی ترک ائتدیم!
12|38|من آتا-بابالاریم ایبراهیم، ایسحاق و یعقوبون دینینه تابیع اولدوم. بیزه هئچ بیر شئیی آللاها شریک قوشماق یاراشماز. بو (تؤوهید) آللاهین بیزه و (بوتون) اینسانلارا بخش ائتدیگی نئعمتدیر، لاکین اینسانلارین اکثریتی (اونا) شوکور ائتمز!
12|39|ائی منیم ایکی زیندان یولداشیم! (سیزه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلن) آیری-آیری تانریلار داها یاخشیدیر (عیبادت اولونماغا داها لاییقدیر)، یوخسا بیر اولان، (هر شئی) قادیر (قالیب) اولان آللاه؟!
12|40|(آللاهدان) غئیری عیبادت ائتدیکلرینیز سیزین و آتالارینیزین (ؤزوندن اویدوروب) قویدوغونوز (آللاها هئچ بیر عاییدیتی اولمایان) آدلاردان (بوتلردن) باشقا بیر شئی دئییلدیر. آللاه ایسه اونلارا (عیبادت ائدیلمه‌سینه دایر) هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه میشدیر. حؤکم آنجاق آللاهیندیر. او سیزه یالنیز اونون اؤزونه عیبادت ائتمنیزی بویورموشدور. دوغرو (حقیقی) دین بودور، لاکین اینسانلارین چوخو (بو حقیقتی) بیلمز!
12|41|ائی ایکی زیندان یولداشیم! (یوخولارینیزین معناسینا گلدیکد) سیزین بیرینیز یئنه آغاسینا شراب ایچیرده‌جک، دیگرینیز ایسه ائ’دام اولوناجاق، قوشلار دا اونون باشیندان (دیمدیکله‌ییب) یئیه‌جکلر. حاقیندا سوروشدوغونوز ایش بئله هلل ائدیلمیشدیر! " (بیرینیزین حبسدن آزاد ائدیلمه سی، او بیرینیزین آسیلماسی باره‌سینده فرمان وئریلمیشدیر!)
12|42|(یوسیف) بو ایکی نفردن نیجات تاپاجاغینی یقین ائتدیگی کیمسه یه (شرابپایلایانا) دئدی: " آغانین یانیندا منی ده یادا سال! " لاکین شئیطان اونا آغاسی‌نین یانیندا (یوسیفی) یادا سالماغی اونوتدوردو و بونا گؤره ده او (یوسیف) بیر نئچه (یئددی و یا اون ایکی) ایل زینداندا قالدی.
12|43|(بیر گون) پادشاه (میسیر پادشاهی) بئله دئدی: " من (یوخودا) یئددی آریق اینگین یئددی کؤک اینگی یئدیگینی، همچنین یئددی یاشیل و یئددی قورو سونبول (قورو سونبوللرین یاشیل سونبوللرین اوستونه قالخیب بئللرینه ساریلدیغینی) گؤردوم. ائی ا’یانلار! اگر یوخو یوزا بیلیرسینیزسه، منیم بو یوخومو یوزون! "
12|44|اونلار: " (بو گؤردوکلرین) قارماقاریشیق یوخولاردیر. بیز (بئل) یوخولارین یوزومونو بیلمیریک! " – دئیه جاواب وئردیلر.
12|45|(زیندانداکی) ایکی (جاوان) اوغلاندان (ئ’دامدان) خیلاص اولان (شرابپایلایان) بیر نئچه مودتدن سونرا (یوسیفی) خاطیرلاییب دئدی: " من سیزه اونون یوزومونو خبر وئررم. بیرجه منی (زیندانا – یوسیفین یانینا) گؤندرین! "
12|46|(جاوان اوغلان پادشاهین ایذنییله زیندانا گلیب دئدی:) " یوسیف! ائی دوغرو دانیشان آدام، بیزیم اوچون بیر یوز گؤرک! یئددی آریق اینک یئددی کؤک اینگی یئییر. یئددی یاشیل سونبول، یئددی ده قورو سونبول. (بیر بونون معناسینی منه ایضاح ائل). بلکه، من آداملارین یانینا (دوزگون جاوابلا) قاییدا بیلیم؛ بلکه، اونلار دا (بو یوخونون معناسینی) بیلسینلر! "
12|47|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " یئددی ایل عادتینیز اوزره (همیشه کی کیمی) اکین. یئدیگینیز آز بیر میقدار ایستیثنا اولماقلا، قالان بیچدیگینیزی (آرتیق قالان محصولو) ایسه سونبولده ساخلایین.
12|48|سونرا بونون آردینجا یئددی ایل قوراقلیق (قیتلیق) اولاجاق. اوندا اوولجه‌دن همین ایللر اوچون تداروک ائتدیگینیزی یئیر، یالنیز آز بیر میقدار (توخوملوق) ساخلایارسینیز.
12|49|داها سونرا اینسانلارین بول یاغیش (به‌رکت) گؤره جگی بیر ایل گله‌جک. اوندا دا آداملار (زئیتون، اوزوم، خورما و س. مئیوه‌لرین) شیره‌سینی سیخاجاقلار (اونلاردان بول-بول ایستیفاده ائدیب بحرلنه‌جکلر) " .
12|50|(بونلاری ائشیدن) حؤکمدار: " اونو منیم یانیما گتیرین! " – دئدی. (اونون گؤندردیگی) ائلچی (یوسیفین) یانینا گلدیکده او: " آغانین یانینا قاییدیب سوروش کی، (زولئیخانین مجلیسیند) اللرینی کسن او قادینلارین مقصدی نه ایدی؟ حقیقتن، رببیم اونلارین مکرینی بیلندیر! "
12|51|(پادشاه همین قادینلاری چاغیرتدیریب) سوروشدو: " یوسیفی توولاییب یولدان چیخارتماق ایستمکده مقصدینیز (قسدینیز) نه ایدی؟ (قادینلار:) " آللاه ائله‌مه‌سین! بیز اونون باره‌سینده پیس بیر شئی بیلمیریک! " – دئیه جاواب وئردیلر. وزیرین اؤورتی (زولئیخا) دئدی: " آرتیق ایندی حقیقت بللی اولدو. یوسیفی توولاییب یولدان چیخارتماق ایسته ین من ایدیم. او، شوبهه سیز، دوغروبدانیشانلارداندیر! "
12|52|(یوسیف دئدی:) " بو (قادینلارا حقیقتی ائ’تیراف ائتدیرمگیم) اونا گؤره دیر کی، (وزیر ائود) اولمادیقدا منیم اونا خیانت ائتمه دیگیمی و آللاهین خاینلرین حیله‌لرینه یول وئرمه دیگینی (اونلاری باش توتماغا قویمادیغینی) بیلسین!
12|53|من اؤزومو تمیزه چیخارتمیرام. رببیمین رحم ائتدیگی کیمسه ایستیثنا اولماقلا، نفس (ینسانا) پیس ایشلر گؤرمگی (شهوته اویماغی) امر ائدر. حقیقتن، رببیم باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
12|54|پادشاه دئدی: " (یوسیفی) یانیما گتیرین، اونو اؤزومه ان یاخین (ادام) ائده جگم! " سونرا (پادشاه) اونونلا صؤحبت ائتدیکده: " سن بو گون (بو گوندن) یانیمیزدا مؤوقئع صاحیبیسن، اعتیبارلی بیر شخصسن! " – دئدی.
12|55|(یوسیف) دئدی: " منی بو یئرین (میسیرین) خزینه‌لرینه مامور تعیین ائت (میسیر خزینه‌لرینی منه تاپشیر)، چونکی من (ؤزومه اعتیبار ائدیلن مال-دؤولتی) قورویانام، (یشلری ایداره ائتمگی) بیلنم! "
12|56|بئله لیکله، یوسیفی او یئرده (میسیر تورپاغیندا) مؤوقئع (یختییار) صاحیبی ائتدیک. او، (میصرده) ایسته دیگینی ائدیردی (یسته دیگی یئرده منزیل سالا بیلیردی). بیز ایسته دیگیمیزه مرحمتیمیزی نصیب ائدر، یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی زای ائتمریک.
12|57|ایمان گتیریب (آللاهدان قورخانلار) پیس عمللردن چکیننلر اوچون آخیرت موکافاتی، البتته، داها خئییرلیدیر.
12|58|(میسیره ارزاق اوچون یوللانان) یوسیفین قارداشلاری گلیب اونون حوضورونا داخیل اولدولار. اونلار (یوسیفی) تانیمادیقلاری حالدا، (یوسیف) اونلاری درهال تانیدی.
12|59|(یوسیف) اونلارین (رزاق) یوکلرینی حاضیرلاییب دئدی: " آتابیر قارداشینیزی یانیما گتیرین. مگر منیم اؤلچوده دوز و قوناقپرورلرین ان یاخشیسی اولدوغومو گؤرمورسونوز؟!
12|60|اگر اونو یانیما گتیرمه‌سه‌نیز، مندن بیر قاب (کئیل) بئله ارزاق گؤزله مگین و منه ده یاخینلاشمایین! "
12|61|(یوسیفین قارداشلاری) دئدیلر: " اوندان اؤترو آتاسینی یولا گتیرمه یه چالیشاریق و سؤزسوز کی، (بونو) ائدریک " .
12|62|(یوسیف) خیدمتچیلرینه دئدی: " اونلارین (رزاق عوضینه وئردیکلری) ماللارینی دا (خلوتج) یوکلری‌نین ایچینه قویون. بلکه، عاییلهلرینه دؤندوکده اونو (ماللاری‌نین گئری قایتاریلدیغینی) باشا دوشسونلر و اولا بیلسین کی، (یئنیدن ارزاق آلماق اوچون بیر داها یانیمیزا) قاییتسینلار! "
12|63|(یوسیفین) قارداشلاری آتالاری‌نین یانینا دؤندوکده دئدیلر: " آتا! بیزه ارزاق (تاخیل اؤلچولوب) وئریلمه سی قاداغان ائدیلدی. (اگر بین یامینی بیزیمله میصیره گؤندرمه‌سه‌ن، بیزه داها هئچ بیر شئی وئریلمیه‌جک). یئنیدن ارزاق (تاخیل اؤلچوب) آلماق اوچون قارداشیمیزی بیزیمله بیرلیکده (میسیر) گؤندر. بیز، البتته، اونو قورویاجاغیق! "
12|64|(یعقوب) دئدی: " بوندان اول قارداشینی (یوسیفی) سیزه اعتیبار ائتدیگیم کیمی، هئچ اونو سیزه اعتیبار ائده بیلرممی؟ آللاه اؤزو (اونو) ان یاخشی قورویاندیر و رحملیلرین ان رحملیسیدیر! "
12|65|اونلار یوکلرینی آچدیقدا ماللاری‌نین اؤزلرینه قایتارلدیغینی گؤروب دئدیلر: " آتا! داها نه ایسته ییریک؟ بو بیزیم اؤزوموزه قایتاریلمیش ماللاریمیزدیر. بیز (اونون واسیطه سیل) عاییلهمیز’ بیر داها ارزاق آلیب گتیرر، قارداشیمیزی قورویار و (رزاغیمیزین اوستون) بیر دوه یوکو ده ارزاق آرتیراریق. بو (وولجه گتیردیگیمیز) ایسه آز بیر ارزاقدیر! "
12|66|(یعقوب) دئدی: " باشینیزا بیر بلا (ؤلوم، فلاکت) گلمیه جگی تقدیرده بین یامینی (ساغ-سالامات) قایتاریب یانیما گتیره جگینیزه دایر آللاها اورکدن آند ایچیب منه سؤز وئرمگینجه اونو سیزینله (میسیر) گؤندرمیه جگم! " اونلار آند ایچیب سؤز وئردیکده (یعقوب): " آللاه دئدیگیمیزه شاهیددیر! " – دئدی.
12|67|(یعقوب) دئدی: " اوغوللاریم! (میسیر) عئینی بیر قاپیدان گیرمگین، آیری-آیری قاپیلاردان داخیل اولون (سیزه گؤز دیمه‌سین). بونونلا بئله، من آللاهین قضا-قدرینی سیزدن هئچ بیر شئیله دفع ائده بیلمرم. حؤکم یالنیز آللاهیندیر. من آنجاق اونا توککول ائتدیم. قوی توککول ائدنلر ده آنجاق اونا توککول ائتسینلر! "
12|68|اونلار آتالاری (یعقوبون) امر ائتدیگی کیمی (میسیره آیری-آیری قاپیلاردان) داخیل اولدوقدا (بو) آللاهین قضا-قدرینی اصلا اونلاردان دفع ائده بیلمه‌دی (ؤزلری ده بیلمه‌دن اوغورلوقدا ایتتیهام اولوندولار)، آنجاق یعقوبون اورگینده بیر دیلگی (وغلانلارینا گؤز دیمه مه‌سینی) یئرینه یئتیرمیش اولدو. شوبهه سیز کی، یعقوب اونو (وهیل) اؤیرتدیگیمیز اوچون بیر علم صاحیبی ایدی. لاکین اینسانلارین (کافیرلرین) اکثریتی (آللاهین سئویب-سئچدیگی زاتلارا وحی، ایلهام یولو ایله علم اؤیرتمه‌سینی) بیلمز!
12|69|اونلار یوسیفین حوضورونا داخیل اولدوقلاری زامان (یوسیف) قارداشینی (بین یامینی) باغرینا باسیب دئدی: " من، حقیقتن، سنین قارداشینام. اونلارین ائتدیکلری (باشیمیزا گتیردیکلری) ایشلردن کدرلنمه! "
12|70|(یوسیف) اونلارین یوکلرینی حاضیرلاتدیغی واخت قارداشی‌نین یوکونون ایچینه بیر سو قابی (پییال) قویدو. (کاروان یولا دوشدوکدن) سونرا (ارخالارینجا) بیر جارچی: " ائی کاروان اهلی! سیز، حقیقتن، اوغروسونوز! " – دئیه هارای چکدی.
12|71|(یعقوبون اوغلانلاری آرخالارینجا گلنلره طرف) دؤنوب: " نه ایتیرمیسینیز؟ " – دئیه سوروشدولار.
12|72|اونلار بئله جاواب وئردیلر: " حؤکمدارین (قیزیل) سو قابینی ایتیرمیشیک. اونو تاپیب گتیرنه (موشتولوق اولاراق) بیر دوه یوکو ارزاق وئریله‌جک! " (جارچی:) " من ده بونا ضامینم! " - (دئدی).
12|73|(یعقوبون اوغلانلاری) دئدیلر: " آللاها آند اولسون! سیز ده یقین بیلیرسینیز کی، بیز بو یئره (میسیر تورپاغینا) فیتنه-فساد سالماق اوچون گلمه میشیک و بیز اوغرو دا دئییلیک! "
12|74|اونلار سوروشدولار: " اگر یالان دئسنیز (یالانچی چیخسانیز)، اونون (وغرونون سو قابینی گؤتوره‌نین) جزاسی ندیر؟ "
12|75|(قارداشلار:) " اونون جزاسی یوکونده (وغورلوق شئی) تاپیلان آدامین اؤزودور (اونون کؤله ائدیلمه سیدیر). بیز ظالیملاری بئله جزالاندیریریق! " – دئیه جاواب وئردیلر.
12|76|(یوسیف دوغما) قارداشی‌نین یوکوندن (قابیندان) اول اونلارین یوکلرینی آختارماغا باشلادی، سونرا سو قابینی قارداشی‌نین یوکوندن (تاپیب) چیخارتدی. بیز یوسیفه (قارداشینی یانیندا ساخلاماق اوچون) بئله بیر تدبیر اؤیرتدیک. یوخسا پادشاهین (میسیر حؤکمدارینین) دینینه (شریتینه، قانونلارینا) گؤره، او، قارداشینی توتوب اؤز یانیندا ساخلایا بیلمزدی. آللاهین ایسته دیگی ایسه موستثنادیر. (یالنیز آللاه ایسته دیگی اوچون بو بئله اولدو). بیز ایسته دیگیمیز کیمسه نی درجه‌لرله یوکسلدریک. هر بیلندن اوستون بیر بیلن ده واردیر!
12|77|(قارداشلار) دئدیلر: " اگر او (بین یامین) اوغورلامیشدیرسا، بوندان قاباق اونون بیر قارداشی دا (یوسیف ده) اوغورلوق ائتمیشدی.. یوسیف بو سؤزو اورگینده ساخلاییب اونلارا آچمادی و دئدی: " سیز (آللاه یانیندا اوندان) داها پیس بیر مؤوقئعده‌سینیز. آللاه سیزین (منه و قارداشیما یالاندان) عایید ائتدیگینیز شئیلری داها یاخشی بیلیر! "
12|78|(قارداشلار) دئدیلر: " ائی وضعیر! بونون چوخ قوجا بیر آتاسی واردیر. اونون یئرینه بیزیم بیریمیزی توتوب ساخلا. بیز سنین یاخشیلیق ائدن آداملاردان اولدوغونو گؤروروک " .
12|79|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " آللاه علمه‌سین! مالیمیزی کیمده تاپمیشیقسا، یالنیز اونو توتوب ساخلایاجاغیق. یوخسا، سؤزسوز کی، حاقسیزلیق ائتمیش اولاریق! "
12|80|اونلار (بین یامیندن) اومیدلرینی کسدیکده کنارا چکیلیب پیچیلداشماغا باشلادیلار (پیچیلداشاراق کنارا چکیلدیلر). اونلارین (قارداشلارین) ان بؤیویو دئدی: " مگر آتانیز سیزی آللاها آند ایچدیریب عهد آلدیغینی و بوندان قاباق یوسیف باره‌سینده کی تقصیرینیزی بیلمیرسینیز؟ آتام (ئوه قاییتماغیما) ایزین و یا آللاه (قارداشیمین خیلاص اولماسی حاقیندا) اؤز حؤکمونو وئرمگینجه، من بو یئردن (میسیر تورپاغیندان) آیریلمایاجاغام! او (آللاه) حؤکم وئرنلرین ان یاخشیسیدیر.
12|81|اتانیزین یانینا قاییدیب دئیین: " آتا! اوغلون، حقیقتن، اوغورلوق ائتدی. بیز آنجاق بیلدیگیمیز شئی باره‌سینده شاهیدلیک ائدیریک. (بیز بین یامی‌نین اوغورلوق ائتدیگینی اؤز گؤزلریمیزله گؤرمه سه ک ده، هر حالدا سو قابی اونون یوکوندن چیخدی). بیز غئیبی موحافیظ ه ائدن دئییلیک. (بین یامینی ساغ-سالامات قایتاریب گتیره جگیمیز باره ده سنه سؤز وئردیگیمیز زامان ایره لیده بیر اوغورلوق حادیثه سی‌نین باش وئره جگینی و دوزگون اولوب-اولماسا دا، اونون قارداشیمیزین بوینونا قویولاجاغینی هارادان بیلیدیک؟ بونا گؤره ده بیزی اوزرلو حساب ائت).
12|82|ولدوغوموز شهردن (میسیر اهالیسیندن) ده، بیرلیکده گلدیگیمیز کارواندان دا سوروش. بیز، حقیقتن، دوغرو دانیشانلاریق! "
12|83|(قارداشلار یعقوبون یانینا قاییدیب احوالاتی آتالارینا دانیشدیقدان سونرا) او دئدی: " خئیر، سیزین اؤز نفسینیز سیزی بو ایشه سؤوق ائتدی (پیس عملینیزی سیزه یاخشی گؤستردی). (بیر دوه یوکو آرتیق ارزاق آلماق خاطیرینه قارداشینیزی بادا وئردینیز. اولن، بین یامین هئچ واخت اوغورلوق ائتمز. ایکینجیسی، اوغورلوق ائدنین توتولوب کؤله ائدیلمه سی بیزیم شرعیتیمیزده دیر. میصیر حؤکمداری بیزیم شرعیتیمیزی هارادان بیلیر؟ بونو سیز اونا دئمیسینیز). (من) یالنیز گؤزل (توکنمز، دؤزوملو) صبر (گه‌رکدیر). اولا بیلسین کی، آللاه اونلارین (وغلانلاریمین) هامیسینی منه یئتیرسین! او، حقیقتن، (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر! "
12|84|(بو سؤزلردن سونرا یعقوب) اونلاردان (وغلانلاریندان) اوز دؤندردی. (بین یامی‌نین باشینا گلن بو ایش اونون یادینا سئویملی اوغلو یوسیفین موصیبتینی سالدی) و: " (هئیف سن) یازیق یوسیف! " – دئدی. درد-قمدن (همیشه آغلاماقدان یعقوبون) گؤزلرینه آغ گلدی. او، (بوتون دردینی) ایچینده چکیردی (وغلانلارینا بیلدیرمیردی).
12|85|(وغلانلاری یعقوبا) دئدیلر: " آللاها آند اولسون کی، سن یوسیف دئیه-دئیه خستله نیب الدن دوشه‌جک، یا دا اؤله‌جکسن! "
12|86|(یعقوب) بئله جاواب وئردی: " من درد-سریمی یالنیز آللاها عرض ائدیرم و آللاهدان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه دیکلرینیزی (یوسیفین واختیله گؤردویو یوخونون چین چیخاجاغینی، سیزین و منیم اونا ت’زیم ائده جگیمیزی) بیلیرم!
12|87|وغوللاریم! گئدین یوسیفدن و قارداشیندان (بین یامیندن) بیر خبر بیلین. آللاهین مرحمتیندن اومیدینیزی کسمگین. آللاهین مرحمتیندن یالنیز کافیرلر اومیدینی اوزر! "
12|88|(یعقوبون اوغوللاری میصیره گلیب یوسیفین) حوضورونا داخیل اولاندا دئدیلر: " ائی وضعیر! بیزه و عاییلهمیزه موصیبت (قوراقلیق، قیتلیق، آجلیق) اوز وئرمیشدیر. بیر آز دیرسیز ماللا (سنین یانینا) گلمیشیک. (بونا باخمایاراق، یئنه ده اونون موقابیلیند) بیزیم اوچون اؤلچونو دوز ائله (بوللوجا ارزاق احسان ائت) و بیزه صدقه وئر. حقیقتن، آللاه صدقه وئرنلری موکافاتلاندیرار! "
12|89|(یوسیف) اونلاردان: " سیز جاهیل اولدوغونوز زامان یوسیفه و قارداشینا نه‌لر ائتدیکلرینیزی بیلیرسینیزمی؟ " – دئیه سوروشدو.
12|90|اونلار: " یوخسا سن یوسیفین اؤزوسن؟! " – دئدیلر. او دا: " من یوسیفم، بو دا قارداشیمدیر. آللاه بیزه لوطف ائتدی. کیم آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینسه و صبر ائتسه، (بیلسین کی) آللاه یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی اصلا زای ائتمز! " – دئیه جاواب وئردی.
12|91|اونلار: " آللاها آند اولسون کی، آللاه سنی بیزدن اوستون ائتمیشدیر. بیز ایسه (سنین بارند)، سؤزسوز کی، گوناه ائتمیشیک! " – دئدیلر.
12|92|(یوسیف) دئدی: " بو گون سیزه (ئتدیکلرینیزه گؤر) هئچ بیر مذمت یوخدور. آللاه سیزی باغیشلاسین! چونکی او، رحم ائده‌لرین ان رحملیسیدیر! (من آللاهدان سیزین باغیشلانمانیزی دیله یهرم. او دا سیزی باغیشلایار!)
12|93|بو کؤینگیمی گؤتوروب آپارین، آتامین اوزونه سورتون (اتین)، او (یئنیدن) گؤرمه یه باشلایار. بوتون عاییلهنیزی ده ییغیب یانیما گلین! "
12|94|کاروان (وتنه قاییتماق اوچون میصیردن) آیریلاندا آتالاری (یعقوب یانینداکی اؤولادلارینا) دئدی: " اگر منی سفئه حساب ائتمه سه یدینیز (و یا یالانچی حساب ائدیب دانلاماسایدینیز)، دئییردیم کی، یوسیفین عطرینی آلیرام! "
12|95|اونلار: " آللاها آند اولسون کی، سن یئنه اؤز کؤهنه یانلیشلیغیندا (شاشقینلیغیندا) قالماقداسان! " دئدیلر.
12|96|موشتولوقچو گلیب کؤینگی (یعقوبون) اوزونه سورتن کیمی اونون گؤزلری آچیلدی و او: " مگر سیزه دئمه دیممی کی، من آللاهدان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه دیکلرینیزی بیلیرم! " سؤیله دی.
12|97|(وغلانلاری اونا:) " آتا! بیزیم اوچون گوناه‌لاریمیزین باغیشلانماسینی دیله. بیز، دوغرودان دا، گوناهکار اولموشوق! " دئدیلر.
12|98|(یعقوب) دئدی: " من رببیمدن سیزین باغیشلانماغینیزی دیلیه جگم. او، حقیقتن، باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
12|99|(یعقوب و عاییله‌سی) یوسیفین حوضورونا داخیل اولدوقدا او، آتا-آناسینی (انالیغی اولان خالاسینی) باغرینا باسیب: " اینشآللاه (هر شئیدن) امین اولاراق میصیره داخیل اولون! " دئدی.
12|100|(یوسیف) آتا-آناسینی تاخت (اؤز تاختینین) اوستونه قالدیردی. اونلار (اتا-آنا و اون بیر قارداش) هامیسی (هؤرمت علامتی اولاراق) اونون قارشیسیندا سجده یه قاپاندیلار. (آللاه اونلاری بیر-بیرینه قوووشدوردوغو اوچون شوکور سجده سی ائتدیلر). (یوسیف) دئدی: " آتاجان! بو اول گؤردویوم یوخونون یوزومودور. رببیم اونو (یوخونو) حقیقته چئویردی. او منه یاخشیلیق ائتدی، چونکی منی زینداندان قورتاردی، شئیطان منیمله قارداشلاریمین آراسینی ووردوقدان سونرا سیزی چؤلدن (یانیما) گتیردی (بیزی بیر-بیریمیزه قوووشدوردو). حقیقتن، رببیم ایسته دیگینه قارشی لوطفکاردیر (یسته دیگی شخص و یا ایش باره‌سینده اینجه تدبیر صاحیبیدیر). او، دوغرودان دا، (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر! "
12|101|(یوسیف آتاسی ایله بیر مودت گؤزل دؤوران سوردوکدن سونرا یعقوب وفات ائتدی. یوسیف آتاسینی آپاریب اؤز وطنینده دفن ائتدی و دونیانین هئچ بیر اعتیباری اولمادیغینی گؤردوکده آللاها دوعا ائده‌رک اوندان اؤلوم دیله‌ییب دئدی:) " ائی رببیم! سن منه سلطنتدن (یسته دیگیمدن ده آرتیق) بیر پای وئردین. منه یوخو یوزماغی اؤیرتدین. ائی گؤیلری و یئری یارادان! سن دونیادا دا، آخیرتده ده منیم ایختییار صاحیبیمسن. منیم جانیمی موسلمان اولاراق آل و منی عملیصالئحلره قوووشدور! "
12|102|(یا رسولوم!) بو، سنه وحی ائتدیگیمیز (وهیله بیلدیردیگیمیز) غئیب خبرلریندندیر. اونلار (یوسیفین قارداشلاری) حیله قوراراق البیر ایش گؤردوکلری (یوسیفی قویویا آتدیقلاری) زامان سن کی اونلارین یانیندا دئییلدین!
12|103|سن (قؤومونون ایمانا گلمه سی اوچون) تشنه اولسان دا، اینسانلارین (مککه موشریکلرینین) اکثریتی ایمان گتیرن دئییلدیر!
12|104|حال بو کی سن بوندان (یسلامین تبلیغی و ایمانا ده’وتدن) اؤترو اونلاردان هئچ بیر موکافات ایستمیرسن. بو (قرآن) ایسه عالملره یالنیز بیر اؤیود-نصیحتدیر!
12|105|گؤیلرده و یئرده (آللاهین بیرلیگینی ثوبوت ائدن) نئچه-نئچه علامتلر (نیشانه‌لر) واردیر کی، اینسانلار اونلارین یانیندان اوزلرینی چئویریب کئچرلر (اونلارا باخیب عیبرت آلماز، اونلارین حقیقی معنالاری حاقیندا دوشونمزلر).
12|106|اونلارین اکثریتی آنجاق شریک قوشاراق آللاها اینانارلار. (آللاه تکلیکده دئییل، اونا قوشدوقلاری شریکلر-بوتلر و تانریلارلا بیرلیکده عیبادت ائدرلر).
12|107|مگر (موشریکلر) آللاهین عذابیندان اونلارا بیر بلا گلمیه جگینه و یا قییامتین، اؤزلری ده بیلمه دن، قفلتن باشلاری‌نین اوستونو آلمایاجاغینا امیندیرلرمی؟
12|108|(یا رسولوم!) دئ: " بو منیم (تبلیغ، دعوت) یولومدور. من و منه تابیع اولان (مؤمین‌لر) آچیق-آشکار بیر دلیلله (اینسانلاری) آللاها چاغیریریق. آللاه پاکدیر، موقدسدیر (بوتون ائییب و نؤقسانلاردان خالیدیر، اونون هئچ بیر شریکی یوخدور). من ایسه موشریکلردن دئییلم! "
12|109|سندن اول ده (سهرا اهلیندن دئییل) آنجاق شهر اهلیندن اولوب اؤزلرینه وحی ائتدیگیمیز نئچه-نئچه کیشیلر (قادین، ملک یوخ، محض کیشی پئیغمبرلر) گؤندردیک. مگر (بو موشریکلر) یئر اوزونده گزیب دولاشمیرلارمی کی، اؤزلریندن اول گلیب-گئدنلرین (محو اولموش خالقلارین، طایفالارین) عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرسونلر؟ حقیقتن، آخیرت یوردو آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلر اوچون داها خئییرلیدیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
12|110|نهایت، پئیغمبرلر اومیدسیزلییه قاپیلدیقدا و اؤزلری‌نین یالانچی حساب ائدیلدیکلرینی گؤردوکده (یقین ائتدیکده) کؤمگیمیز اونلارا یئتدی، دیله دیگیمیزه نیجات وئریلدی. بیزیم عذابیمیز گوناهکارلاردان اصلا دفع اولونماز!
12|111|(پئیغمبرلرین) حئکایتلرینده عاغیل صاحیبلری اوچون، سؤزسوز کی، بیر عیبرت واردیر. (بو قرآن) اویدورما بیر سؤز دئییلدیر. آنجاق اؤزوندن اولکیلرین (یلاهی کیتابلارین) تصدیقی، (آللاهین بنده‌لریندن اؤترو) هر بیر شئیین (بوتون حؤکملرین، حالال-حارامین) موفصل ایضاحیدیر. او، ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمتدیر!
13|1|الیف، لام، میم، پا! بونلار کیتابین (قرآنین) آیه‌لریدیر. رببیندن سنه نازیل اولان (قرآن) حاقدیر، لاکین اینسانلارین (مککه موشریکلرینین) اکثریتی (اونا) اینانماز.
13|2|گؤردویونوز گؤیلری دیرکسیز اولاراق یوکسلدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رش اوزرینده برقرار اولان)، موعیین واختا (دونیانین آخیرینا – قییامت) قدر (سمادا) دولانان گونشی و آیی رام ائدن، بوتون ایشلری یولونا قویان، آیه‌لری موفصل ایضاح ائدن محض آللاهدیر. (بوتون بو دلیللردن سونرا) رببینیزله قارشیلاشاجاغینیزا (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروندا دوراجاغینیزا)، بلکه، ایناناسینیز!
13|3|یئری (اینسانلارین و باشقا جانلیلارین یاشایا بیلمه سی اوچون) دؤشه ین (وزادیب گئنلدن)، اورادا مؤحکم داغلار، چایلار یارادان، بوتون مئیوه‌لردن (ئرکک-دیشی، یاخود شیرین-آجی، تورش-مئیخوش و س. اولماقلا) جوت-جوت یئتیشدیرن، گئجه نی گوندوزله (گوندوزو ده گئجه ایله) اؤرتوب بوروین اودور. شوبهه سیز کی، بوندا (بوتون بو دئییلنلرد) دوشونن اینسانلار اوچون (آللاهین قودرتینی و وحدانیتینی ثوبوت ائدن) نئچه-نئچه دلیللر واردیر!
13|4|یئر اوزونده بیر-بیرینه یاخین (قونشو) قیته‌لر (مونبیت، غئیری-مونبیت، شیرین-شوران، داغلیق-آران یئرلر، موختلیف ایقلیملی تورپاق ساحه‌لری)، عئینی سو ایله سولانان اوزوم باغلاری، اکینلر، شاخه لی-شاخه سیز خورما آغاجلاری واردیر. حال بوکی بیز یئمک باخیمیندان اونلارین بیرینی دیگریندن اوستون توتوروق. شوبهه سیز کی، بوندا دا آنلاییب درک ائدن اینسانلار اوچون (آللاهین قودرتینه و وحدانیتینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر.
13|5|(یا رسولوم!) اگر (موشریکلر) تعجوبله نیرسنسه، اسل تعجوبله نیله سی (سل تعجوب دوغوران شئی) اونلارین: " بیز تورپاق اولدوقدان سونرا یئنیدنمی یارادیلاجاغیق؟ " – سؤیله مه سیدیر. اونلار رببینی اینکار ائدنلردیر. بویونلاریندا زنجیر اولانلار دا (بویونلارینا زنجیر وورولاجاق کسلر ده) اونلاردیر. اونلار جهننملیکدیرلر، اؤزو ده اورادا ابدی قالاجاقلار.
13|6|(موشریکلر) سنی تلسدیریب (ؤزلرین) یاخشیلیقدان اول پیسلیک (آللاهین مرحمتیندن قاباق عذابینی) ایسته ییرلر. حال بوکی اونلاردان اؤنجه (آللاها عاصی اولان طایفالار، خالقلار باره‌سینده) بو کیمی (یبرتامیز) جزالار اولوب کئچمیشدیر. حقیقتن، رببین اینسانلارین ظولمونه باخمایاراق اونلارا قارشی مرحمت صاحیبیدیر. و شوبهه سیز کی، رببی‌نین جزاسی دا شیددتلیدیر!
13|7|کافیر اولانلار: " مگر اونا رببیندن بیر مؤعجوزه ائندیریلمه لی دئییلدیمی؟ " – دئییرلر. سن آنجاق (اینسانلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودانسان. هر طایفانین (دوغرو یول گؤسترن) بیر رهبری (پئیغمبری) واردیر!
13|8|آللاه هر بیر دیشی مخلوقون (بتنیند) نه داشیدیغینی (وغلان، یاخود قیز دوغاجاغینی)، بطنلرین نیی اسکیلدیب، نیی آرتیراجاغینی (قادینلارین باری-هملینی دوققوز آیدان تئز، یاخود گئج یئره قویاجاغینی، دوغولاجاق اوشاغین ساغلام و خسته اولاجاغینی، چوخ، یاخود آز یاشایاجاغینی) بیلیر. هر شئی اونون یانیندا موعیین بیر اؤلچو ایلدیر. (هامی‌نین روزیسی ازلدن موعیین ائدیلمیشدیر. هر کسین ایستئ’دادی، قابیلیتی اؤز-اؤزونه آرتیب-اسکیلمز. آللاهین بیلمه دیگی هئچ بیر شئی یوخدور.)
13|9|و، غئیبی ده، آشکاری دا بیلندیر، (هر شئیدن) بؤیوکدور، اوجادیر! (آللاه ائییبسیزدیر، نؤقسانسیزدیر. اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
13|10|سیزدن سؤزونو گیزله‌دن ده، اونو آچیق دئینده، گئجه‌نین قوینوندا گیزلنن ده، گوندوز آشکار گزیب دولانان دا (آللاه اوچون) عئینیدیر. (آللاه کیمین نه ائتدیگینی بیلیر. هئچ بیر شئی اوندان گیزلی قالماز).
13|11|(اینسان اوچون) اونو اؤندن و آرخادان ت’قیب ائدنلر (ملک‌لر) واردیر. اونو (اینسانی) آللاهین امری ایله قورویورلار. هر هانسی بیر طایفا اؤز تؤورونو (نفسینده اولانلاری) دییشمه دیکجه (پوزمادیقجا)، آللاه دا اونون تؤورونو (وندا اولانلاری، اونون احوالینی) دییشمز. اگر آللاه هر هانسی بیر قؤومه بیر پیسلیک یئتیرمک ایستسه، اونون قارشیسی هئچ جور آلینا بیمز و اوندان باشقا اونلارین هئچ بیر هامیسی ده اولماز.
13|12|سیزه قورخو و اومید (بیر طرفدن ایلدیریمین وئره جگی تلفاتدان قورخماق، دیگر طرفدن ده یاغیش ایستمک) مقصدیله شیمشک گؤسترن، (یاغیشلا یوکلنمیش) آغیر بولودلاری یارادان دا اودور.
13|13|گؤی گورولتوسو اونون شأنینه تعریفلر دئییر، ملک‌لر ده (آللاهین) قورخوسوندان (اونو اؤیوب مدح ائدیرلر). او، ایلدیریملار گؤندریب (کافیرلر) آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدرکن اونلارلا ایسته دیگینی وورار. آللاهین جزاسی شیددتلیدیر! (آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر!)
13|14|حاقق اولان (قبول ائدیلن) دوعا یالنیز اونا (آللاها) اولان دوعادیر. اوندان باشقاسینا ائدیلن دوعالار (اوندان غئیریسینه عیبادت ائدنلرین دوعالاری) قبول اولونماز (بوتلر، تانریلار اونلارین دوعالارینی اصلا ائشیتمزلر). (موشریکلرین وضعیتی قویو اوستونده دوراراق) آغزینا سو گلمک اوچون ایکی اووجونو آچان (دیلی و اللری ایله قویویا ایشاره ائده‌رک اووجونون سو ایله دولماسینی گؤزله ین)، لاکین (قویو هئچ بیر شئی آنلامادیغی اوچون) سویون اونا یئتیشمه دیگی آدامین وضعیتینه بنزه ییر. (بوتلر ده بئله دیر، چونکی اونلار گؤرمز، ائشیتمز و درک ائتمزلر). کافیرلرین دوعاسی ضلالتدن (پوچ، معناسیز سؤزلردن) باشقا بیر شئی دئییلدیر!
13|15|گؤیلرده و یئرده کیم وارسا، (ؤزلری ده)، کؤلگه‌لری ده سحر-آخشام ایستر-ایسته مز آللاها سجده ائدر! (یئر اوزونده کی مؤمین‌لر صیدقی-اورکدن، کافیرلر و مونافیقلر ایسه اورکدن ایستمیه‌رک، لاکین دونیادا موعیین بیر منفعت الده ائتمک خاطیرینه و یا کیمینسه، نیینسه قورخوسوندان آللاها سجده ائدرلر!)
13|16|(یا رسولوم!) دئ: " گؤیلرین و یئرین رببی کیمدیر؟ " (کافیرلر بو سوالین قارشیسیندا عاجیز قالدیقدا) دئ: " آللاهدیر! " دئ: " بئله اولدوقدا، اونو قویوب اؤزلرینه نه بیر خئییر، نه ده بیر ضرر وئره بیلنلریمی (بوتلری، تانریلاریمی) اؤزونوزه دوست (حامی) ائدیرسینیز؟! " دئ: " هئچ کورلا گؤرن (کافیرله مؤمین) و یا ظولمتله نور (کوفرله ایمان) عئینی اولا بیلرمی؟! یوخسا اونلار (موشریکلر) آللاها اونون یاراتدیغی کیمی یارادان شریکلر قرار وئردیلر و اونلارین نظرینجه بو یاراتما بیر-بیرینه بنزر گؤروندو؟! " دئ: " آللاه هر شئیین خالیقیدیر. او بیردیر، قهر ائدندیر (هر شئیه گوجو یئتن، هر شئیه قالیب گلندیر!) "
13|17|آللاه گؤیدن بیر یاغیش ائندیردی، وادیلر اؤز توتوملارینا گؤره اونونلا دولوب داشدی. (سودان عمله گلن) سئل، اوستونه چیخان بیر کؤپونو آلیب آپاردی. (حاقق دین اولان ایسلام اینسانلارا، تورپاغا حیات وئرن سویا، موشریکلرین ائ’تیقادی ایسه بوش کؤپویه بنزر). بزک شئیلری و یا اشیا (قاب-قاجاق) دوزلتمک مقصدیله اینسانلارین اود اوزرینده قیزدیریب اریتدیکلری (قیزیل، گوموش و س. فیلیزلرین) اوستونده ده بونا بنزر بیر کؤپوک واردیر. آللاه حاق ایله باطیلی (سیزدن اؤترو) آییرد ائتمک اوچون بئله میثاللار چکیر. کؤپوک هئچ بیر شئی اولمادیغی اوچون اوچوب گئدر. اینسانلارا فایدا وئرن بیر شئی ایسه یئر اوزونده قالار. آللاه بئله میثاللار چکیر!
13|18|رببی‌نین ده’وتینی قبول ائدنلری (آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدنلری) ان گؤزل نئعمت (جننت) گؤزله‌ییر. رببی‌نین ده’وتینی قبول ائتمه ینلر ایسه یئر اوزونده اولان هر شئیه (بوتون ثروت)، اوسته لیک بیر قدرینه ده مالیک اولسایدیلار، اونو (آللاهین عذابیندان قورتارماق اوچون) فیدیه وئرردیلر (لاکین کافیرلردن هئچ بیر فیدیه قبول اولونماز). اونلاری چوخ پیس (چتین) بیر حاق-حساب گؤزله‌ییر (هئچ بیر گوناه‌لاری باغیشلانماز). اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. او نئجه ده پیس یئردیر!
13|19|(یا رسولوم!) رببیندن سنه نازیل ائدیله‌نین (قرآنین) حاق اولدوغونو بیلن کیمسه (حاققی گؤرمه یه‌ن) کورلا عئینی اولا بیلرمی؟ یالنیز عاغیل صاحیبلری اؤیود-نصیحت قبول ائدرلر!
13|20|او کسلر کی، آللاها (یالنیز اونا عیبادت ائده‌جکلری باره ده) وئردیکلری وعدی یئرینه یئتیریر و عهدی پوزمورلار.
13|21|او کسلر کی، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی امر ائتدیگی شئیلری بیرلشدیریر (قوهوملوق علاقه‌لرینی قورویوب ساخلاییر، مؤمینلره حؤرمت ائدیر)، رببیندن و (قییامت گونو چکیله‌جک) پیس حاق-حسابدان قورخورلار.
13|22|او او کسلر کی، رببی‌نین راضیلیغینی قازانماق اوچون (بو یولدا بوتون اذیتلر) صبر ائدیر، (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلیر، اونلارا وئردیگیمیز روزیدن (یوخسوللارا، احتییاجی اولانلارا) گیزلی و آشکار خرجله‌ییر، پیسلیگین قارشیسینی یاخشیلیق ائتمکله آلیرلار (پیسلیگین عوضینده یاخشیلیق ائدیرلر) – محض اونلاری (گؤزل) آخیرت یوردو -
13|23|اؤزلری‌نین، همچنین عملیصالئح آتالاری، اؤورتلری و اؤولادلاری‌نین داخیل اولاجاقلاری عدن جنّتلری گؤزله‌ییر. ملک‌لر ده هر بیر قاپیدان (جننت قاپیلاریندان) داخیل اولوب (اونلارا):
13|24| " (دونیادا آللاه یولوندا بوتون چتینلیکلر) صبر ائتدیگینیزه گؤره سیزه سالام اولسون! آخیرت یوردو (جننت) نه گؤزلدیر! " – دئیه‌جکلر.
13|25|آللاهلا عهد باغلادیقدان سونرا اونو پوزانلار، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی امر ائتدیگی شئیلری (قوهوملوق علاقه‌لرینی) قیرانلار، یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دنلر ایسه لعنته دوچار اولاجاقلار. اونلاری پیس یورد (جهننم، او بیری دونیانین پیسلیکلری) گؤزله‌ییر.
13|26|آللاه ایسته دیگی بندنین روزیسی بول دا ائدر، آزالدار دا. (مککه لیلر) دونیا حیاتی (بول روزی) ایله سئویندیلر. حال بوکی دونیا حیاتی (نئعمتی) آخیرت حیاتی (نئعمتی) ایله موقاییسه ده چوخ جوز’ی (همیتسیز) بیر شئیدیر (دونیا نئعمتی مووققتی، آخیرت نئعمتی ایسه ابدیدیر).
13|27|کافیر اولانلار: " مگر رببیندن اونا بیر مؤعجوزه ائندیریلمه لی دئییلدیمی؟ " – دئییرلر. (یا رسولوم!) دئ: " آللاه ایسته دیگینی (حاقق یولدان) ساپدیریر. تؤوبه ائدن (آللاهین ایطاعتینه قاییدان) شخصی ایسه اؤز هیدایتینه (اؤزونون دوغرو یولو اولان ایسلام دینین) قوووشدورور " .
13|28|او کسلر کی، آللاها ایمان گتیرمیش و قلبلری آللاهی ذیکر ائتمکله آرام تاپمیشدیر. بیلین کی، قلبلر (مؤمینلرین اورکلری) یالنیز آللاهی ذیکر ائتمکله آرام تاپار!
13|29|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین خوش حالینا! (اونلاری) گؤزل بیر سیغیناجاق (جننت گؤزله‌ییر)!
13|30|(یا رسولوم! سندن اول پئیغمبرلر گؤندردیگیمیز کیمی) سنی ده اؤزوندن اول چوخلو اوممتلر گلیب-گئتمیش بیر اوممته پئیغمبر گؤندردیک کی، اونلار رحمانی (آللاهی) اینکار ائتدیکلری حالدا، سنه وحی ائتدیگیمیز (قرآنی) اونلارا اوخویاسان. دئ: " او (رهمان) منیم رببیمدیر. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. من آنجاق اونا توککول ائتدیم. آخیر دؤنوشوم (و یا تؤوبم) ده یالنیز اونادیر! "
13|31|اگر قرآنلا داغلار حرکته گتیریلسه، یاخود یئر پارچالانسا و یا اؤلولر دانیشسایدیلار (اونلار یئنه ده ایمان گتیرمزدیلر). (و یا اگر عالمده بیر کیتاب اولسایدی و اونون سببی ایله داغلار یئریندن قوپاردیلیب حرکته گتیریلسه، یاخود یئر پارچالانسا و یا اؤلولر دیریلیب دانیشسایدیلار، او کیتاب موطلق بو قرآن اولاردی). بوتون ایشلر یالنیز آللاهین ایختییاریندادیر. مگر ایمان گتیرنلره بللی اولمادیمی کی، اگر آللاه دیلسیدی، بوتون اینسانلاری هیدایته (دوغرو یولا) یؤنلدردی؟ (و یا مؤمین‌لر کافیرلرین ایمان گتیرمه‌لریندن اومیدلرینی اوزوب بیلمه دیلرمی کی، دوغرو یولو توتماق دا، اوندان چیخماق دا آللاهین الینده دیر؟). کافیرلره گلدیکده آللاهین وعدی (مککه‌نین فتحی) یئرینه یئتنه دهک ائتدیکلری عمله گؤره اونلارا بیر بلا اوز وئرمکده داوام ائده‌جک، یاخود یوردلاری‌نین یانیندا دایانیب دوراجاقدیر. (و یا: " یا رسولوم! سن اؤز اسهابن و اوردونلا اونلارین یوردونون یاخینلیغیندا دایانیب دوراجاقسان " ). حقیقتن، آللاه اؤز وعدینه خیلاف چیخماز!
13|32|(یا رسولوم!) سندن اول گلیب-گئدن پئیغمبرلره ده ایستئهزا ائدیلمیشدی. من کافیرلره مؤهلت وئردیم، سونرا ایسه اونلاری (عذابلا) یاخالادیم. منیم اونلاری جزالاندیرماغیم نئجه (ده دهشتلی) ایدی! (بیر گؤریدین اونلارا نه دهشتلی عذاب وئردیم!)
13|33|هر بیر کسین (دونیادا یاخشیدان، پیسدن) نه قازاندیغینا نزارت ائدن آللاه بونو باجارمایان بوتلر کیمیدیرمی؟! (سلا یوخ!) (بونونلا بئله، موشریکلر گؤتوروب) آللاها (جوربجور) شریکلر قوشدولار. (یا رسولوم!) دئ: " بونلارا بیر آد وئرین گؤرک! (آخی اونلار کیمدیرلر، نچیدیرلر؟) یوخسا آللاها یئر اوزونده (ؤزونه شریک) بیلمه دیگی بیر شئییمی خبر وئریرسینیز؟ یاخود سؤزون ظاهیرینه اویوب (بئله حقیقتدن اوزاق شئیلری) دئییرسینیز؟ خئیر، کافیرلره اؤز حیله‌لری (یفتیرالاری، آللاها قارشی اویدوروب دوزلتدیکلری یالانلار) گؤزل گؤستریلدی و اونلار (حاقق) یولدان دؤندریلدیلر. اصلینده، آللاهین ضلالته سالدیغی کیمسه یه دوغرو یولو گؤسترن اولماز.
13|34|اونلار دونیادا عذابا دوچار اولاجاقلار. آخیرت عذابی ایسه داها مشققتلیدیر. اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورتاران اولماز.
13|35|آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره (مؤمین‌لر) وعد ائدیلن جنّتین وصفی بئله دیر: (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخار، یئمکلری ده، کؤلگه‌لری ده دایمیدیر. بو، آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلرین عاقیبتیدیر. کافیرلرین عاقیبتی ایسه جهننمدیر!
13|36|کیتاب وئردیکلریمیز (کیتاب اهلی‌نین سنه ایمان گتیرنلری) سنه نازیل ائتدیگیمیزه (قرآنا) سئوینیرلر. (یهودیلردن و خاچپرستلردن سنه قارشی عداوت بسله ین) ائله فیرقه‌لر ده واردیر کی، اونون (قرآنین) بیر قیسمینی اینکار ائدیرلر. (یا رسولوم!) دئ: " منه آللاها عیبادت ائتمک، اونا شریک قوشماماق امر اولونموشدور. من (اینسانلاری یالنیز) اونا (عیبادت ائتمی) دعوت ائدیرم و منیم آخیر دؤنوشوم ده یالنیز اونادیر! " (محض اونون حوضورونا قاییداجاغام!)
13|37|(یا رسولوم!) بئله لیکله، بیز اونو (قرآنی) عربجه بیر حؤکم اولاراق (اینسانلار آراسیندا اونونلا حؤکم ائتمک اوچون) نازیل ائتدیک. اگر سنه (وهیل) گلن علمدن (قرآندان) سونرا (کافیرلرین) نفسلری‌نین ایستکلرینه (پوچ آرزولارینا) اویسان، سنی آللاهین عذابیندان قورویان و قورتاران اولماز! (و یا: سنین آللاه طرفیندن نه بیر دوستون، نه ده بیر قورویوجون اولار!)
13|38|(یا رسولوم!) بیز سنده اول ده پئیغمبرلر گؤندردیک، اونلارا زؤوجه‌لر، اؤولادلار وئردیک. آللاهین ایذنی اولمادیقجا هئچ بیر پئیغمبر هئچ بیر مؤعجوزه گتیره بیلمز. هر دؤورون بیر کیتابی (لؤوحی-محفوظدا یازیلمیش حؤکمو) وار. (یلاهی کیتابلاردان هر بیری‌نین اؤز نازیل اولما واختی وار. بونلار زامانین، دؤورون طلبینه و احتییاجینا گؤره دیر).
13|39|آللاه (همین کیتابدان) ایسته دیگی شئیی محو ائدر، ایسته دیگینی ده ثابیت ساخلایار (بنده‌لرینه عایید هر هانسی بیر حؤکمو لغو ائدیب باشقاسی ایله دییشر و یا اونو اولدوغو کیمی ساخلایار). کیتابین اصلی (لؤوحی-محفوظ) اونون یانیندادیر.
13|40|اونلارا وعد ائتدیگیمیزین (زابین) بیر قیسمینی سنه گؤسترسک ده و یا (اوندان قاباق) سنی اؤلدورسک ده (اؤز درگاهیمیزا گؤتورسک ده، فرق ائتمز). سنین وضعیفن آنجاق (دینی) تبلیغ ائتمکدیر. حاق-حساب چکمک ایسه بیزه عاییددیر!
13|41|مگر اونلار (کافیرلر) بیزیم (حؤکموموزله، قودرتیمیزل) یئر اوزونه گلیب اونو (موخته لیف) طرفلریندن اسکیلتدیگیمیزی (موسلمانلارین گئت-گئده اونلارین تورپاقلارینی فتح ائتدیکلرینی) گؤرمورلرمی؟ حؤکم ائدن آللاهدیر. هئچ کس اونون حؤکمونو دفع ائده بیلمز. (آللاه) تئزلیکله حاق-حساب چکندیر!
13|42|اونلاردان اولکیلر ده (وممتلر، طایفالار دا آللاهین پئیغمبرینه قارشی) تله قوروردولار. بوتون حیله‌لرین (مکرلرین) جزاسینی آنجاق آللاه وئره‌جکدیر. (آللاه) هر کسین (دونیادا) نه قازاندیغینی (بوتون یاخشی و پیس عمللرینی) بیلیر. کافیرلر آخیرت یوردونون (و دونیانین گؤزل عاقیبتینی) کیمین اولاجاغینی بیله‌جکلر!
13|43|(یا رسولوم!) کافیرلر: " سن پئیغمبر دئییلسن! " – دئییرلر. (اونلارا) بئله جاواب وئر: " منیمله سیزین آرانیزدا (دوغرولوغوما) آللاهین و کیتابی بیلنلرین (تؤوراتی، اینجیلی بیلن مؤمین یهودی و خاچپرستلرین، یاخود قرآنا بلد اولان مؤمین موسلمانلارین و یا لؤوحی-محفوظدان خبردار اولان جبرایلین) شاهید اولماسی یئتر! "
14|1|الیف، لام، را! (یا رسولوم! بو قرآن) ائله بیر کیتابدیر کی، اونو سنه اینسانلارین اؤز رببی‌نین ایذنی ایله ظولمتلردن نورا (کوفردن ایمانا) – یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) تعریفه (شوکور) لاییق اولان آللاهین یولونا (ایسلام دینین) چیخارتماق اوچون نازیل ائتمیشیک.
14|2|ائله بیر آللاه کی، گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور. دوچار اولاجاقلاری شیددتلی عذابدان اؤترو وای کافیرلرین حالینا!
14|3|او کسلر کی، دونیانی (فانی دونیا مالینی) آخیرتدن (آخیرت نئعمتلریندن) اوستون توتور، (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندریر (ایسلام دینینی قبول ائتمه یه مانع اولور) و او یولو اَیری حالا سالماق ایسته ییرلر. اونلار (حاقق یولدان) آزیب اوزاق دوشموشلر.
14|4|بیز هر بیر پئیغمبری یالنیز اؤز میلتی‌نین دیلینده (دانیشان) گؤندردیک کی، (آللاهین امرلرینی) اونا ایضاح ائده بیلسین. آللاه ایسته دیگی کیمسه نی ضلالته سالار (حاقق یولدان ساپدیرار)، ایسته دیگینی ده دوغرو یولا یؤنلدر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
14|5|بیز موسایا: " طایفانین (یسرایل اوغوللارینی) ظولمتدن نورا چیخارت و آللاهین (واختیله اونلارا نئعمت وئردیگی) گونلرینی خاطیرلات. بوندا چوخ صبیر و شوکور ائدنلر اوچون، سؤزسوز کی، نئچه-نئچه عیبرت‌لر وار! " (دئییب) اونو مؤعجوزه‌لریمیزله (پئیغمبر) گؤندردیک.
14|6|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان موسا اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " آللاهین سیزه بخش ائتدیگی نئعمتی یادینیزا سالین، چونکی او سیزی فیرعون اهلی‌نین الیندن قورتاردی. اونلار سیزه دهشتلی عذاب وئریر، اوغوللارینیزی اؤلدوروب، قادینلارینیزی (ؤزلرینه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلاییردیلار. بوندا رببینیز طرفیندن سیزین اوچون بؤیوک بیر ایمتاحان واردیر!
14|7|(ائی جاماعاتیم!) یادینیزی سالین کی، او زامان ربیعنیز بونو بیلدیرمیشدی: " اگر (من) شوکور ائتسنیز، سیزه (ولان نئعمتیمی) آرتیراجاغام. یوخ، اگر نانکورلوق ائتسنیز، (ونوتمایین کی) منیم عذابیم، حقیقتن شیددتلیدیر! "
14|8|موسا دئدی: " اگر سیز و بوتون یئر اوزونده اولانلار نانکورلوق ائتسنیز، (بونونلا آللاها هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزسینیز). چونکی آللاه (هئچ کیمه، هئچ نی) مؤحتاج دئییلدیر. (و، بوتون مخلوقاتی یاراتدیغینا گؤره اونسوز دا اؤز-اؤزلوگونده هر جور) تعریفه (شوکر) لاییقدیر! "
14|9|مگر سیزدن اولکی نوح، آد، ثمود طایفالاری‌نین و اونلاردان سونرا گلیب گئتمیش، (سایلارینی و تفصیلاتینی) آنجاق آللاهین بیلدیگی اوممتلرین خبرلری سیزه گلیب چاتمادیمی؟ پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلمیشدیلر. اونلار اللرینی (هئیرتلریندن، غضبلریندن اؤزلری‌نین، یاخود دانیشماغا ایمکان وئرمه مک اوچون پئیغمبرلرین) آغیزلارینا قویوب: " بیز سیزینله گؤندریلنلره (مؤعجوزه‌لره و پئیغمبرلیگینیز) اینانمیریق و بیزی دعوت ائتدیگینیز (دین) باره‌سینده ده مؤحکم بیر شکک-شوبهه ایچیندگیک! " – دئمیشدیلر.
14|10|پئیغمبرلری ده (اونلارا) بئله جاواب وئرمیشدیلر: " مگر گؤیلری و یئری یارادان آللاها دا شوبهه ائتمک اولارمی؟! (آللاه) گوناه‌لارینیزی باغیشلاماق و سیزه موعیین بیر واختا قدر (عؤمرونوزون سونونا کیمی) مؤهلت وئرمک (سیزی عذابلا دئییل، اؤز اجه لینیزله اؤلدورمک) اوچون ایمانا دعوت ائدیر " . اونلار دئمیشدیلر: " سیز ده بیزیم کیمی عادی بیر اینسانسینیز. بیزی آتالاریمیزین عیبادت ائتدیکلریندن (بوتلردن) دؤندرمک ایسته ییرسینیز. (اگر باجاریرسینیزسا، سیزین عیبادت ائتدیگینیز آللاهین حاق، بیزیم تاپیندیغیمیز بوتلرین ایسه باطیل اولماسینی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرین! "
14|11|پئیغمبرلری اونلارا جاواب وئره‌رک دئمیشدیلر: " (به لی) بیز ده سیزین کیمی عادی بیر اینسانیق. لاکین آللاه اؤز بنده‌لریندن دیله دیگینه نئعمت (پئیغمبرلیک) بخش ائدر. آللاهین ایذنی اولمادان بیز سیزه هئچ بیر دلیل (مؤ’جوز) گتیره بیلمریک (بونا قودرتیمیز چاتماز). مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسینلر!
14|12|آللاه بیزه یوللاریمیزی (ایمان، نیجات، سعادت یوللارینی) گؤستردیگی حالدا، بیز نه اوچون اونا توککول ائتممه لیگیک؟ (سیزی آللاهین حاق یولونا دعوت ائتدیگیمیزه گؤر) بیزه وئردیگینیز بوتون اذیتلره، البتته، دؤزه جگیک. توککول ائدنلر ده یالنیز آللاها توککول ائتسینلر!
14|13|کوفر ائدنلر پئیغمبرلرینه دئدیلر: " یا سیزی یوردوموزدان چیخاریب قوواجاغیق، یا دا موطلق دینیمیزه دؤنه‌جکسینیز! " رببی ده اونلارا (پئیغمبرلر) بئله وحی ائتدی: " بیز او ظالیملاری موطلق محو ائده جگیک!
14|14|اونلاردان سونرا دا یوردلاریندا سیزی یئرلشدیره جگیک. بو (واریسلیک)، مقامیمدان (قییامت گونو حاق-حساب اوچون حوضوروموزا دورماقدان) و عذابیمدان قورخانلارا عاییددیر! "
14|15|(پئیغمبرلر دوشمنلری اوزرینده قلبه چالماقدان اؤترو آللاهدان) کؤمک دیله دیلر. هر بیر عینادکار تکببور صاحیبی (حاقدان عینادلا اوز دؤندرن و آللاها ایطاعت ائتمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمایان کافیرلر) ایسه ضیانا اوغرادی.
14|16|هله قارشیدا (بونون آردینجا) جهننم واردیر. (هر بیر عینادکار تکببور صاحیبینه اورادا جهننم اهلی‌نین بدنلریندن آخان) ایرینلی-قانلی سودان ایچیردیله‌جکدیر!
14|17|و، ایرینلی-قانلی سویو قورتوم-قورتوم ایچر، اونو زورلا اودار (بوغازیندان آشاغی کئچیره بیلمز). اونا هر طرفدن (بدنی‌نین هر یئریندن) اؤلوم گه‌لر، لاکین اؤلمز (کی، بیردفه لیک جانی قورتارسین). هله بونون آردینجا (داها) دهشتلی بیر عذاب گله‌جکدیر!
14|18|رببینی اینکار ائدنلرین (دونیاداکی یاخشی) عمللری فیرتینالی بیر گونده کولگین سوووروب آپاردیغی گوله بنزه ییر. اونلار (دونیادا) ائتدیکلری عمللردن هئچ بیر فایدا (ثاواب) الده ائده بیلمزلر. بودور (حاقق یولدان) آزیب اوزاقلاشماق! (دوغرو یولدان اوزاق دوشمگین عاقیبتی بئله دیر. بیر ده حاق یولا قاییتماق چتیندیر!)
14|19|(یا رسولوم و یا ائی مؤمین اینسان!) مگر آللاهین گؤیلری و یئری حاق اولاراق یاراتدیغینی گؤرمورسنمی؟ اگر (آللاه) ایستسه، سیزی یوخ ائدیب یئرینیزه باشقا بیر مخلوق (اینسان طایفاسی) گتیرر.
14|20|بو آللاه اوچون هئچ ده چتین دئییلدیر!
14|21|(قییامت گونو) هامی آللاهین حوضوروندا پئیدا اولاجاقدیر. زیفلر (ایمان گتیرمه یه) تکببور گؤسترنلره (اؤز باشچیلارینا) دئیه‌جکلر: " بیز سیزه تابیع ایدیک. ایندی آللاهین عذابینی، آزاجیق دا اولسا، بیزدن دفع ائده بیلرسینیزمی؟ " اونلار بئله جاواب وئره‌جکلر: " اگر آللاه بیزه دوغرو یولو گؤسترسیدی، بیز ده سیزه گؤسترریک. ایندی آغلاییب-سیزلاساق دا، صبر ائتسک ده، فرق ائتمز (زابدان خیلاص اولا بیلمریک). بیزیم اوچون هئچ بیر سیغیناجاق (هئچ بیر قورتولوش) یوخدور!
14|22|یش بیتدیکده (جننتلیکلر جنّته، جهننملیکلر ده جهننمه داخیل اولدوقدا) شئیطان (اونو مززمت ائدن کافیرلر) بئله دئیه‌جک: " آللاه (پئیغمبرلر واسیطه سیل) سیزه (پیس عمللرینیزه گؤره جهننمه دوشه‌جگینیز باره ده) دوغرو وعد وئرمیشدی. من ده سیزه (کؤمک ائده جگیم حاقدا) وعد وئرمیشدیم، آما سونرا وعدیمه خیلاف چیخدیم. اصلینده منیم سیزین اوزرینیزده هئچ بیر حؤکموم (سیزی اؤزومه تابیع ائده بیله‌جک هئچ بیر قودرتیم) یوخ ایدی. لاکین من سیزی (گوناه ایشلتمه یه، آللاها عاصی اولماغا) چاغیردیم، سیز ده منه اویدونوز. ایندی منی یوخ، اؤزونوزو قینایین. نه من سیزین دادینیزا چاتا بیلرم، نه ده سیز منیم دادیما. من اؤنجه (دونیادا) سیزین منی (آللاها) شریک قوشماغینیزی دا اینکار ائتمیشدیم (ق’بول ائتمه میشدیم). حقیقتن، ظالیملاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
14|23|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر ایسه (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدیله‌جکلر. اونلار رببی‌نین ایذنی ایله اورادا ابدی قالاجاقلار. اونلارین اورادا بیر-بیرینه (یاخود آللاهین، ملک‌لرین اونلارا) گونایدینلیق وئرمه سی: " سالام! " (دئمک) اولاجاقدیر!
14|24|مگر آللاهین نئجه بیر مسل چکدیگینی گؤرمورسنمی؟ خوش بیر سؤز (لا ایلاهه ایللآللاه، موهممدون رسولوللاه) کؤکو یئرده مؤحکم اولوب بوداقلاری گؤیه اوجالان گؤزل بیر آغاج (خورما آغاجی) کیمیدیر.
14|25|او (آغاج) رببی‌نین ایذنی ایله بحره‌سینی هر واخت (یلین بوتون فصیللریند) وئرر. آللاه اینسانلار اوچون بئله میثاللار چکیر کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلسینلار! (آغاجین کؤکو یئرده، بوداقلاری گؤیده اولدوغو کیمی، مؤ’می‌نین ده ایمانی قلبینده ثابیت قالیر، عمللری ایسه گؤیه - آللاه درگاهینا یوکسه لیب اونا دایم ثاواب قازاندیریر).
14|26|پیس سؤز ایسه یئردن قوپاردیلمیش، کؤکو اولمایان پیس بیر آغاجا بنزه ییر.
14|27|آللاه ایمان گتیرنلری دونیادا دا، آخیرتده ده مؤحکم بیر سؤزله (کلمئیی-شهادتل) ثابیتقه دهم ائدر. آللاه ظالیملاری (حاقق یولدان) ساپدیرار. آللاه ایسته دیگینی ائدر!
14|28|(یا رسولوم!) مگر آللاهین نئعمتینی کوفره دییشنلری (آللاها نانکور اولان قورئیش کافیرلرینی) و اوممتینی اؤلوم یوردونا سؤوق ائدنلری گؤرمورسنمی؟
14|29|اونلار جهننمه داخیل اولاجاقلار. اورا نئجه ده پیس سیغیناجاقدیر!
14|30|اونلار (خالقی) آللاه یولوندان دؤندرمک اوچون اونا (ؤزلریندن اویدوروب جوربجور) شریکلر قوشدولار. (یا رسولوم! اونلارا) بئله دئ: " هله کی، (دونیادا بیر قدر) اَیله نیب کئگ چکین. آخیردا مسکه‌نینیز آتش (جهننم) اولاجاقدیر! "
14|31|ایمان گتیرن بنده‌لریمه دئ: " (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلسینلار، هئچ بیر آلیش-وئریشین و دوستلوغون مومکون اولمایاجاغی (گوناه‌لارین باغیشلانماسی اوچون هئچ کسدن فیدیه آلینمایاجاغی، دوستلوق خاطیرینه هئچ بیر گوزشت ائدیلمیه جگی) گون (قییامت گونو) گلمزدن اول اونلارا وئردیگیمیز روزیدن (کاسیبلارا، احتییاجی اولانلارا) گیزلی و آشکار خرجله‌سینلر.
14|32|گؤیلری و یئری یارادان، گؤیدن یاغیش ائندیرن، او یاغیشلا سیزین اوچون روزی اولاراق (جوربجور) مئیوه‌لر یئتیشدیرن، امری ایله دنیزده اوزمک (یوکلرینیزی بیر یئردن باشقا یئره داشیماق) اوچون گمیلری سیزه (سیزین منافئعیینیز) تابیع و چایلاری سیزه رام ائدن آللاهدیر!
14|33|(دایم اؤز حدقه‌سینده، اؤزلری اوچون موعیین اولونموش یئرده) سئیر ائدن گونشی و آیی، همچنین گئجه نی و گوندوزو سیزین ایختییارینیزا وئرن اودور.
14|34|(آللاه) سیزه ایسته دیگینیز شئیلرین هامیسیندان وئرمیشدیر. اگر آللاهین نئعمتلرینی سایاجاق اولسانیز، ساییب قورتارا بیلمزسینیز. حقیقتن، اینسان چوخ ظالیم، هم ده چوخ نانکوردور. (و، آللاهدان باشقاسینا تاپینماقلا اؤزونه ظولم ائدر، اونون لوطفونو، مرحمتینی دانماقلا کوفرانی-نئعمت اولار).
14|35|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان ایبراهیم بئله دئمیشدی: " ائی رببیم! بو دییاری (مککه نی) امین-آمانلیق یوردو ائت. منی و اوغوللاریمی بوتلره تاپینماقدان اوزاق ائله!
14|36|ائی رببیم! اونلار (بوتلر)، حقیقتن، چوخ اینسانی (حاقق یولدان) آزدیریبلار. ایندی کیم آرخامجا گلسه، او، شوبهه سیز کی، مندندیر. کیم منه قارشی چیخسا، (بیلسین کی، تؤوبه ائده جگی تقدیرد) سن (گوناه‌لاری) باغیشلایانسان، (بنده‌لرین) رحم ائدنسن!
14|37|ائی رببیمیز! من اهلی-عیالیمدان بعضیسینی (یسمایلی و آناسی حاجری) سنین بئیتولهرامی‌نین (کعبه‌نین) یاخینلیغیندا، اکین بیتمز بیر وادیده (دره ده) ساکین ائتدیم. ائی رببیمیز! اونلار (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلسینلار دئیه بئله ائتدیم. ائله ائت کی، اینسانلارین بیر قیسمی‌نین قلبلری اونلارا (کعبه‌نین زیارتینه، اهلی-عیالیما مرحمت گؤسترمه یه) مئیل ائتسین. اونلارا (بو یئرین آغاجلارینین) مئیوه‌لریندن روزی وئر کی، (نئعمتین) شوکور ائده بیلسینلر!
14|38|ائی رببیمیز! سن بیزیم گیزلی ساخلادیغیمیز و آشکار ائتدیگیمیز هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمللریمیزی) بیلیرسن. یئرده ده، گؤیده ده آللاهدان گیزلی هئچ بیر شئی قالماز!
14|39|یختییار چاغیمدا منه ایسماعیل و ایسحاقی بخش ائتمیش آللاها حمد اولسون! حقیقتن، رببیم دوعالاری ائشیدندیر!
14|40|ائی رببیم! منی ده، نسلیمدن اولانلاری دا (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز قیلان ائت. ائی رببیمیز! دوعامی قبول بویور!
14|41|ائی رببیم! حاق-حساب چکیلن گون (قییامت گونو) منی، آتا-آنامی و مؤمینلری باغیشلا! "
14|42|(یا رسولوم!) آللاهی ظالیملارین ائتدیکلری عمللردن اصلا غافیل سانما! (آللاه) اونلارین جزاسینی یوبادیب ائله بیر گونه ساخلایار کی، همین گون گؤزلری حدقه‌سیندن چیخار؛
14|43|بئله کی، اونلار باشلارینی یوخاری قالدیریب، دورار، گؤزلرینی ده قیرپا بیلمزلر. اونلارین قلبلری ده بومبوشدور. (اورکلری دویغوسوزدور، اورادا خئییردن هئچ بیر اثر-علامت یوخدور).
14|44|اینسانلاری اونلارا عذاب گله جگی گونله قورخوت. او گون ظالیملار: " ائی رببیمیز! بیزه بیر آز مؤهلت وئر. بیز سنین ده’وتینی قبول ائدر (ایمان گتیرر) و پئیغمبرلره تابیع اولاریق! " دئیرلر. بس اوولجه سیزه هئچ بیر زاوال توخونمایاجاغی باره ده آند ایچمه میشدینیز؟!
14|45|سیز اؤزلرینه ظولم ائدنلرین یوردلاریندا دا ساکین اولدونوز، اونلارین باشینا نه‌لر گتیردیگیمیز ده سیزه بللی اولدو. اوسته لیک سیزین اوچون (یبرتامیز) مسللر ده چکدیک.
14|46|(کافیرلر پئیغمبره و ایسلام دینینه قارشی باجاردیقلاری قدر) حیله قوردولار. اونلارین حیله سی آللاه درگاهیندا م’لومدور (و بونا گؤره ده جزالارینی دا آلاجاقلار). اونلارین حیله سی ایله داغلار (ایسلام دینی، اونون حؤکملری) یئریندن اوینایان دئییلدیر! (و یا اونلارین حیله سی داغلاری یئریندن اویناتسا بئله، یئنه ده آللاهین دینی قارشیسیندا عاجیزدیر!)
14|47|(یا رسولوم!) آللاهین پئیغمبرلره وئردیگی وعده خیلاف چیخاجاغینی سانما! حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبیدیر!
14|48|(یاددا ساخلا! قییامت گونو) ائله بیر گوندور کی، یئر (یئر کوره سی) باشقا بیر یئرله، گؤیلر ده باشقا گؤیلرله عوض اولوناجاق (یئر دییشیب باشقا جور یئر، گؤیلر ده باشقا جور گؤیلر اولاجاق؛ اونلارین ماهیتی، شکلی او قدر دییشه‌جک کی، تانینماز حالا دوشه‌جکلر) و اونلار (بوتون اینسانلار قبیرلریندن چیخیب حاق-حساب اوچون) بیر اولان، (هر شئی) قالیب اولان آللاهین حوضوروندا دوراجاقلار!
14|49|او گون گوناهکارلاری قانداللانمیش (زنجیرله بیر-بیرینه باغلانمیش) گؤره‌جکسن!
14|50|کؤینکلری قطعراندان اولاجاق، اوز-گؤزلرینی ده آتش بورویه‌جکدیر!
14|51|آللاه هر کسه (دونیادا) ائتدیگی عمللرین جزاسینی وئرمک اوچون بئله ائده‌جکدیر! شوبهه سیز کی، آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکندیر!
14|52|بو (قرآن) اینسانلار اوچون ائله بیر مویزه دیر کی، اونونلا هم قورخسونلار، هم ده آللاهین تک بیر تانری اولدوغونو بیلسینلر، هم ده عاغیل صاحیبلری دوشونوب عیبرت آلسینلار!
15|1|الیف، لام، میم، را! بونلار (موکممل ایلاهی) کیتابین و آچیق-آیدین (مؤعجوزه اولان) قرآنین آیه‌لریدیر.
15|2|کافیرلر (قییامت گونو)، یقین کی، موسلمان اولمالارینی ایستردیلر!
15|3|(یا رسولوم!) قوی (کافیرلر) هله (یسته دیکلری کیمی) یئییب ایچسینلر، (دونیادان) لذت آلسینلار، آرزولاری-اومیدلری باشلارینی قاتسین. (دوچار اولاجاقلاری موصیبتی) سونرا بیله‌جکلر!
15|4|بیز هئچ بیر مملکتی (هئچ بیر اؤلکه‌نین اهالیسینی) اجه لی (لؤوحی-محفوظدا اونون اوچون موعیین ائدیلمیش واخت) گلیب چاتمامیش محو ائتمه دیک.
15|5|هئچ بیر اوممت اجه لینی نه قاباغا چکه بیلر، نه ده یوباندیرا بیلر.
15|6|(موشریکلر پئیغمبر) بئله دئدیلر: " ائی اؤزونه کیتاب نازیل ائدیلن کس! آخی سن دیوانه سن!
15|7|اگر سن دوغرو دانیشانلاردانسانسا (پئیغمبر اولدوغون باره ده کی ایدیعان دوزگوندورس)، ملک‌لری بیزه گتیرسنه! "
15|8|(آللاه اونلارین جاوابیندا بویوردو:) " بیز ملک‌لری یالنیز حاق اولاراق (پئیغمبرلره وحی گتیرمک، کافیرلره عذاب وئرمک اوچون) ائندیریریک. او زامان اونلارا (کافیرلر) هئچ بیر مؤهلت وئریلمز!
15|9|شوبهه سیز کی، قرآنی بیز نازیل ائتدیک و سؤزسوز کی، بیز ده اونو (هر جور تهریف و تبدیلدن؛ آرتیریب-اسکیلتمه دن) قورویوب ساخلایاجاغیق! "
15|10|(یا رسولوم!) بیز سندن اول ده اوممتلره پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
15|11|اونلارا ائله بیر پئیغمبر گلمه‌دی کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سینلر!
15|12|(وولکی اوممتلر باره‌سینده ائتدیگیمیز کیمی) بیز اونو (کوفرو، ایستئهزانی) گوناهکارلارین (سنین قؤوموندن اولان موشریکلرین) اورکلرینه بئله یئریدیریک!
15|13|ؤزلریندن اولکیلرین باشلارینا گلنلر (موسیبتلر) گؤز قاباغیندا اولدوغو (ولوب کئچدیگی) حالدا، اونلار (یئنه ده) اونا (قرآنا) اینانمازلار.
15|14|اگر اونلارا گؤیدن بیر قاپی آچساق (نردیوان ائندیرسک) و اونونلا دورمادان یوخاری دیرماشسالار (گؤیده آللاهین قودرتینی و ازامتینی گؤرسه‌لر) یئنه ده (ینانماییب):
15|15| " گؤزوموز باغلانمیش (خومارلانمیش)، بیز سِحرلنمیشیک (موحممد بیزی اووسونلاییب گؤزوموزو باغلامیشدیر) " ، - دئیرلر.
15|16|بیز سمادا بورجلر یاراتدیق، اونلارا باخانلار اوچون (ولدوزلارلا) بزه دیک.
15|17|اونلاری هر بیر ملعون (آللاهین درگاهیندان قووولموش، رحمتیندن کنار ائدیلمیش، داشقالاق اولونموش) شئیطاندان قورودوق.
15|18|لاکین (شئیطانلاردان) کیم (ملک‌لرین صؤحبتین) خلوتی قولاق آسسا، اونو اودلو بیر آخان اولدوز (مش’ل) ت’قیب ائدر (و اوستونه دوشوب یاندیرار).
15|19|بیز یئر اوزونو دؤشه دیک (اورادا هر شئیی یئربیئر ائتدیک)، اورادا مؤحکم دایانان داغلار یئرلشدیردیک، هر شئیدن (بوتون مئیوه‌لردن) موعیین اؤلچوده (لازیم اولان قدر) یئتیشدیردیک.
15|20|سیزدن و سیزین روزی وئرمه دیکلرینیزدن (قول، کنیز، ائو حئیوانلاری و سایره دن) اؤترو یاشاییش اوچون لازیم اولان هر شئی یاراتدیق. (روزینی سیز یوخ، بیز وئریریک. اونون، سادجه اولاراق ایختییاری سیزده دیر).
15|21|(یئرده و گؤید) ائله بیر شئی یوخدور کی، اونون خزینه‌لری بیزده اولماسین. لاکین بیز اوندان آنجاق موعیین (لازیم اولدوغو) قدر ائندیریریک. (اونون نه قدر لازیم اولماسی ایسه یالنیز بیزه م’لومدور).
15|22|بیز (بولودلا) یوکلنمیش (بیتکیلره، آغاجلارا حیات وئرن، اونلاری توزلاندیران) کولک گؤندردیک، گؤیدن یاغیش ائندیریب سیزه سو وئردیک (یچیرتدیک). یوخسا اونو ییغیب ساخلایان (بیر یئره توپلایان) سیز دئییلسینیز! (آللاه یاغیش سویونو ساخلاییب ایسته دیگی واخت، ایسته دیگی یئره یاغدیرار).
15|23|حقیقتن، دیریلدن ده، اؤلدورن ده بیزیک، (هر شئی) واریث اولان دا بیز (سیزی محو ائتدیکدن سونرا یئر اوزونه صاحیب اولوب اونو ایسته دیگیمیزه وئرن ده، هر شئی فنایا اوغرادیقدان سونرا ابدی قالان دا بیزیک!)
15|24|سیزدن اول کیملر گلیب-گئدیبسه، اونلاری دا بیلیریک، سیزدن سونرا کیملر گله‌جکسه، اونلاری دا! (و یا سیزدن اول ده، سونرا دا ایمان گتیرنلری بیلیریک!)
15|25|حقیقتن، رببین (قییامت گونو حاق-حساب چکمک اوچون) اونلاری بیر یئره ییغاجاق. او، حیکمت صاحیبیدیر، (هر شئیی) بیلندیر!
15|26|بیز اینسانی قورو (توخوندوقدا ساخسی کیمی سس چیخاران) و قوخوموش (و یا تورپاقدان تدریجله دییشیب باشقا شکله دوشموش) قارا پالچیقدان یاراتدیق!
15|27|(جینلرین باباسی) جان طایفاسی (و یا ایبلیسی) داها اؤنجه (ینساندان اول) توستوسوز اوددان خلق ائتمیشدیک.
15|28|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان رببین ملک‌لره بئله دئمیشدی: " من قورو و قوخوموش (دگیشیب باشقا شکله دوشموش) قارا پالچیقدان اینسان یاراداجاغام!
15|29|من اونا صورت وئریب روحومدان اوفوردویوم زامان سیز اونا (عیبادت یوخ، ت’زیم مقصدیل) سجده ائدین! "
15|30|بوندان سونرا ملک‌لرین هامیسی اونا (ت’زیم مقصدیل) سجده ائتدیلر.
15|31|تکجه ایبلیسدن باشقا! او، سجده ائدنلرله بیرلیکده اولماقدان ایمتیناع ائتدی.
15|32|(آللاه بویودو:) " ائی ایبلیس! سنه نه اولوب کی، سجده ائدنلرله بیرلیکده سجده ائتمیرسن؟ "
15|33|(شئیطان) دئدی: " سنین قورو و قوخوموش قارا پالچیقدان یاراتدیغین اینسانا سجده ائتمک منه یاراشماز! " (ادمه سجده ائتمک منیم اوچون دوز اولماز، چونکی من اوددان یارانمیشام. اود ایسه تورپاغی یاندیردیغینا گؤره اوندان اوستوندور!)
15|34|(آللاه) بویوردو: " اورادان (جننتدن و یا سمالاردان) چیخ. سن ملعونسان! (درگاهیمدان قووولموش و رحمتیمدن کنار ائدیلمیشسن!)
15|35|سن قییامت گونونه قدر لعنتلنمیشسن! "
15|36|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! اینسانلارین (قبیرلریندن قالخیب) دیریله‌جکلری گونه (قییامت) قدر منه مؤهلت وئر! "
15|37|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلنلردنسن "
15|38|انجاق م’لوم واختین گونونه (یسرافیل سورونو بیرینجی دفعه چالانا و بوتون مخلوقات محو اولانا) قدر!
15|39|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! منی آزدیرماغینا (رهمتیندن کنار ائتمگین) عوض اولاراق آند ایچیرم کی، من ده (بونون موقابیلیند) اونلارا (پیس عمللرینی، گوناه‌لارینی) یئر اوزونده یاخشی گؤستریب اونلارین هامیسینی یولدان چیخاراجاغام!
15|40|یالنیز سنین صادیق بنده‌لریندن باشقا! "
15|41|(آللاه) بویوردو: " منه گؤره، بو، دوز یولدور! (و یا: بو، سونو منه گلیب چاتاجاق دوغرو یولدور!)
15|42|سنه اویان آزغینلار ایستیثنا اولماقلا، بنده‌لریم اوزرینده (اونلاری یولدان چیخاریب گوناها وادار ائتمی) سنین هئچ بیر حؤکمون اولماز!
15|43|شوبهه سیز کی، جهننم اونلارین هامیسینا وعد اولونموش (اونلاری گؤزله ین) یئردیر!
15|44|(جهننمین) یئددی قاپیسی (تبقه سی) وار. هر قاپیدان موعیین بیر دسته گیرر.
15|45|آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلر ایسه جنّتلرده و بولاقلار باشیندا اولاجاقلار.
15|46|اورا ساغ-سالامات (ساغلیقلا) و (هر شئیدن) امین اولاراق داخیل اولون! "
15|47|بیز اونلارین اورکلرینده کی کین-کودورتی چیخاریب آتدیق. اونلار قارداش اولوب تاخت اوستونده قارشی-قارشییا اَیلشرلر.
15|48|اونلارا اورادا (جننتده) هئچ بیر یورغونلوق (زهمت) اوز وئرمز. اونلار اورادان چیخان دا دئییللر. (جننتده ابدی قالاجاقلار).
15|49|(یا رسولوم!) قوللاریما خبر وئر کی، (تؤوبه ائده‌جکلری تقدیرد) من، حقیقتن، باغیشلایانام، رحم ائدنم!
15|50|ئینی زاماندا دا عذابیم دا چوخ شیددتلی عذابدیر!
15|51|هم ده اونلارا ایبراهیمین قوناقلاریندان (یانینا قوناق گلن ملک‌لردن) خبر وئر!
15|52|او زامان کی، اونلار اونون حوضورونا داخیل اولوب: " سالام! " – دئدیلر. (ایبراهیم ده قوناقلارین یئمه یه ال اوزاتمادیقلارینی گؤروب:) " بیز، حقیقتن، سیزدن قورخوروق! " – دئدی.
15|53|اونلار: " قورخما، بیز سنی چوخ بیلیکلی بیر اوغوللا (وغلون اولاجاغی ایله) موژدله‌ییریک! " – دئیه جاواب وئردیلر.
15|54|(ایبراهیم:) " قوجالیق منی باسدیغی واختدامی منه موژده وئریرسینیز؟ منی نه ایله موشتولوقلاییرسینیز؟ " – دئیه سوروشدو.
15|55|(ملک‌لر:) " بیز سنه دوغرو خبرله موژده وئریریک. (آللاه درگاهیندان) اومیدینی اوزنلردن اولما! " – دئدیلر
15|56|(ایبراهیم) دئدی: " (حاقق یولدان) آذانلاردان باشقا، رببی‌نین مرحمتیندن کیم اومیدینی اوزه بیلر؟! "
15|57| " ائی ائلچیلر! (ائی آللاهین ملک‌لری! بیر دئیین گؤرک) ایشینیز ندیر؟ " – دئدی.
15|58|(ملک‌لر) بئله جاواب وئردیلر: " بیز گوناهکار بیر طایفایا (عذاب وئرمک، اونلاری محو ائتمک اوچون) گؤندریلمیشیک.
15|59|یالنیز لوتون عاییله‌سیندن باشقا! بیز، سؤزسوز کی، اونلارین هامیسی خیلاص ائده جگیک!
15|60|انجاق (لوتون) زؤوجه سی ایستیثنا اولماقلا! (آللاهین امری ایله) قطع ائتدیک کی، او، (کوفر ائتدیگینه گؤر) عذابا اوغرایانلاردان (عذاب ایچینده قالانلاردان) اولاجاقدیر! "
15|61|ئلچیلر (ملک‌لر) لوتون یانینا گلند
15|62|(لوت) دئدی: " سیز یاد آداملارسینیز (من سیزی تانیمیرام)! "
15|63|(ملک‌لر) بئله جاواب وئردیلر: " خئیر، بیز سنه اونلارین (وممتیندن اولان کافیرلرین) شوبهه ائتدیکلری شئیی (عذابی) گتیرمیشیک!
15|64|بیز سنه (آللاهدان) دوغرو خبر گتیرمیشیک. بیز، حقیقتن، دوغرو دانیشانلاریق!
15|65|گئجه‌نین بیر واختی (سونونا یاخین) عاییله‌نی یولا چیخارت، سن اؤزون ده اونلارین آرخاسینجا گئت. سیزدن هئچ کس دؤنوب گئری باخماسین (چونکی کافیرلره وئریله‌جک دهشتلی عذابی گؤردوکده حالینیز پیس اولار). سیزه امر اولونان یئره گئدین! "
15|66|او اونا (لوتا دا) وحی ائتدیک کی، سحر چاغی اونلارین (کافیرلرین) کؤکو کسیلمیش اولاجاق.
15|67|(لوتون گؤزل قوناقلاری گلدیگینی بیلن) شهر اهلی (سئوینه‌رک) بیر-بیرینی موشتولوقلاییب (اونون یانینا) گلدی.
15|68|(لوت) دئدی: " بونلار منیم قوناقلاریمدیر. (اونلارا حؤرمت ائتمک منیم بورجومدور). منی (بیابیرچی حرکتلرینیزله اونلارین یانیندا) روسوای ائتمگین!
15|69|آللاهدان قورخون و منی خار ائتمگین!
15|70|اونلار: " مگر بیز سنه (شهریمیزه گلن) آداملاری (هیمایه ائتمه یه ائتمگی، اونلاری قوناق ساخلاماغی) قاداغان ائتمه دیکمی؟ " – دئیه سوروشدولار.
15|71|(لوت) دئدی: " بونلار منیم قیزلاریمدیر. اگر (یسته دیگینیزی) ائده‌جکسینیزسه (بویورون، اونلارلا ائوله‌نین)! "
15|72|(یا رسولوم!) جانینا آند اولسون کی، اونلار مستلیکلری (کوفرلری) ایچینده سرگردان (شاشقین) وضعیتده دوروب قالدیلار. (لوتون نصیحتینی قبول ائتمه دیلر).
15|73|شفق دوغاندا او دهشتلی (توکورپه دیجی) سس اونلاری بورودو.
15|74|اونلارین آلتینی-اوستونو چئویردیک و باشلارینا اوددا بیشمیش گیلدن برک داشلار یاغدیردیق.
15|75|بوندا (بو عذابدا) دوشونوب-داشینانلار اوچون، سؤزسوز کی، نئچه-نئچه عیبرت‌لر واردیر!
15|76|حقیقتن، او (لوت طایفاسی‌نین یاشادیغی سدوم شهری‌نین خارابالاری قورئیش کافیرلری‌نین مککه‌دن شاما گئتدیکلری) یولون اوستونده هله ده دورماقدادیر!
15|77|بوندا مؤمین‌لر اوچون، سؤزسوز کی، بیر عیبرت واردیر!
15|78|شوبهه سیز کی، اَیکه اهلی ده (سیخ مئشه لیکده یاشایان شوئیب طایفاسی دا) ظالیم ایدی. (اونلار آللاها عاصی اولماقلا اؤزلرینه ظولم ائتدیلر).
15|79|(گؤیدن اود گؤندریب) اونلاردان دا اینتیقام آلدیق. هر ایکی شهر (سدوم و اَیکه‌نین قالیقلاری) آچیق-آشکار گؤز قاباغیندادیر، (مککه موشریکلری اونلارا باخیب نییه عیبرت آلمیرلار).
15|80|حقیقتن، (صالئح طایفاسی اولان) هیجر اهالیسی ده پئیغمبرلری یالانچی آدلاندیرمیشدیلار.
15|81|بیز اونلارا (هیجر اهالیسین) مؤعجوزه‌لریمیزی گؤندردیک، لاکین اونلاردان اوز چئویردیلر (بو مؤعجوزه‌لره باخیب عیبرت آلمادیلار، آللاهین قودرتی، عظمتی حاقیندا دوشونمه دیلر).
15|82|اونلار (آللاهین عذابیندان) سالامات قورتارماق اوچون داغلاری یونوب (ؤزلرین) ائولر قورودولار.
15|83|سهر چاغی دهشتلی (توکورپه دیجی) سس اونلاری بورودو.
15|84|گؤردوکلری تدبیرلر (مؤحکم ائولر، قالالار تیکمک؛ وار-دؤولت ییغماق) اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی اونلاردان دفع ائده بیلمه دی).
15|85|بیز گؤیلری، یئری و اونلار آراسیندا اولان هر شئیی یالنیز حاق-عدالتله (هر شئیی یئرلی-یئرینده، بیر-بیرینه اویغون شکیلد) یاراتدیق. او ساعات (قییامت ساعاتی) موطلق گله‌جکدیر. سن (موشریکلردن) یاخشیجا اوز دؤندر (و یا اونلاری عالیجنابلیقلا باغیشلا. آللاه اونسوز دا اونلارین جزاسینی وئره‌جکدیر!).
15|86|حقیقتن، رببین (هر شئیی) یاراداندیر، بیلندیر!
15|87|(یا رسولوم!) بیز سنه (هر نامازدا اوخونوب) تکرارلانان یئددی آینی (فاتیهه سوره‌سینی) و (بؤیوک) ازامتلی قرآنی وئردیک.
15|88|(کافیرلرین) بعضی زومره‌لرینه وئردیگیمیزه (فانی دونیا مالینا) رغبت گؤزو ایله باخما (و یا گؤزونو دیکمه، چونکی بونلارین آرخاسینجا کوفر ائدنلری دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر)، اونلاردان (اونلار ایمان گتیرمه دیکلریندن) اؤترو کدرلنمه (یاخود اونلارا وئردیگیمیز ثروته گؤره قمگین اولما، آخیرتده سنی داها بؤیوک نئعمتلر گؤزله‌ییر)، مؤمینلری قانادین آلتینا آل (ایمان گتیرنلره قارشی توازؤکار اولوب یومشاق داوران و اونلاری هیمایه ائت!)
15|89|او دئ: " من، حقیقتن، (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودانام! "
15|90|ئینیله (قرآنی) بؤلنلره ائندیردیگیمیز (عذاب) کیمی!
15|91|او کسلر کی، قرآنی (موخته لیف) حیصه‌لره بؤلدولر! (یهودیلر و خاچپرستلر، یاخود موشریکلر قرآنین بیر قیسمینه اینانیب، دیگر قیسمینی اینکار ائدیردیلر. اونلارین بعضیسی قرآنی شئ’ر، بعضیسی سِحر، بعضیسی ایسه کاهینلیک اثری آدلاندیریردی).
15|92|(یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، بیز اونلارین هامیسینی (بوتون مخلوقاتی) سورغو-سوالا چکه جگیک -
15|93|(دونیادا) ائتدیکلری عمللر باره‌سینده. (اونلاردان حاق-حساب طلب ائده‌جک و جزالارینی دا وئره جگیک!)
15|94|(یا رسولوم!) سنه امر اولونانی (قرآنی) آچیق-آشکار تبلیغ ائت و موشریکلردن اوز دؤندر!
15|95|شوبهه سیز کی، ایستئهزا ائدنلره قارشی بیز سنه کیفایت ائدریک.
15|96|او کسلر کی، آللاها باشقا تانری شریک قوشدولار! اونلار (باشلارینا گله‌جک موصیبتی، دوچار اولاجاقلاری عذابی، بوتون بد عمللری‌نین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکلر!
15|97|(یا رسولوم!) دوغروسو، بیز اونلارین (ایستئهزالی) سؤزلریندن سنین اورگی‌نین قیسیلدیغینی بیلیریک!
15|98|سن ایسه رببینی تعریفله‌ییب شوکور ائت (سوبهانآللاه و بیهمدیهی دئ)، سجده ائدنلرله (ناماز قیلانلارلا) بیرلیکده اول!
15|99|او سنه یقین (ؤلوم) گلنه دهک رببینه عیبادت ائت!
16|1|آللاهین (مؤمینلرین ظفر چالاجاغی، موشریکلرین و کافیرلرین محو اولاجاغی باره‌سینده کی ) امری موطلق گله‌جکدیر. بونا گؤره ده اونو تلم-تله سیک (واختیندان اول) ایستمگین. آللاه اونا شریک قوشولان بوتلردن پاک و اوجادیر. (آللاه هر شئیین فؤوقونده دیر. اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
16|2|(آللاه) اؤز امری ایله ملک‌لری (جبرایلی) وحی ایله بنده‌لریندن ایسته دیگینه گؤندریب بئله بویورار: " اینسانلاری (زابیملا) قورخودوب (بو حقیقتی منیم آدیمدان اونلارا) بیلدیرین: " مندن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. مندن قورخون! "
16|3|(آللاه) گؤیلری و یئری حاق اولاراق یاراتمیشدیر، (آللاه) اونا شریک قوشولان بوتلردن اوجادیر!
16|4|آللاه اینسانی نوطفه‌دن (منیدن، بیر قطعره سودان) خلق ائتدی. بونونلا بئله، او، (بؤیویوب یئتکینلیک حدینه چاتاندا حاقی اینکار، باطیلی ایقرار ائدیب قییامتده دیریله جگینه اینانمایاراق) بیردن-بیره آچیق-آشکار بیر دوشمن کسیلدی.
16|5|داواری دا (دوه، اینک، کل، قویون، کئچی و س.) او یاراتدی. بونلاردا (اونلارین یونوندا) سیزین اوچون ایستیلیک، جوربجور منفعت (سودونو ایچمک؛ اؤزلرینی مینمک، یئر سورمک) واردیر، هم ده اونلاردان (اونلارین اتیندن) یئییرسینیز.
16|6|اونلاری سحر ناخیرا، آخشام آخورا گتیردیکده (سهر اوتلاماق اوچون چؤله گؤندریب آخشام تؤوله یه قایتاردیقدا) باخیب ذؤوق آلیرسینیز (فرهله نیرسینیز).
16|7|اونلار سیزین یوکلرینیزی اؤزونوزو یورمادان چاتا بیلمیه جگینیز بیر اؤلکه یه (بیر یئردن باشقا یئر) داشییارلار. حقیقتن، رببین شفقتلیدیر، مرحمتلیدیر!
16|8|سیزین مینمگینیزدن اؤترو، هم ده زینت اوچون آتی، قاتیری و اوزونقولاغی (و یاراتدی). (آللاه) هله سیزین بیلمه دیگینیز نئچه-نئچه شئیلر (نقلیات، مینیک واسیطه‌لری و س.) ده یاراداجاقدیر.
16|9|دوغرو یولو (یسلامی) گؤسترمک آللاها عاییددیر. اوندان (حاقدان) کج اولان یول (و یا حاقدان کنارا چیخان) دا واردیر. اگر (آللاه) ایستسیدی، سیزین حامینیزی دوغرو یولا سالاردی.
16|10|گؤیدن سیزین اوچون یاغیش ائندیرن اودور. اوندان (و سودان) سیز ده، ایچینده (حئیوانلارینیزی) اوتاردیغینیز آغاجلار (و اوتلار) دا ایچر (آغاجلار و اوتلار دا اونون واسیطه سیله بیتر).
16|11|(آللاه) اونونلا (و سو ایله) سیزین اوچون اکین (تاخیل، بیتکی)، زئیتون، خورما، اوزوم و بوتون (باشقا) مئیوه‌لردن یئتیشدیریر. دوشونوب-داشینانلار اوچون بوندا (آللاهین وحدانیتینی ثوبوت ائدن) دلیللر واردیر!
16|12|و، گئجه نی و گوندوزو، گونشی و آیی سیزه رام ائتدی (سیزین خیدمتینیزه وئردی). اولدوزلار دا اونون امرینه بویون اَیمیشدیر. دوغرودان دا، بوندا عاغیللا دوشوننلر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
16|13|(آللاه) یئر اوزونده یاراتدیغی جوربجور شئیلری (حئیوانلاری، بیتکیلری، مئیوه‌لری و س.) ده سیزین ایختییارینیزا وئردی. اؤیود-نصیحت قبول ائدنلر اوچون، سؤزسوز کی، بوندا دا (آللاهین قودرتینی، عظمتینی بیلدیرن) علامتلر واردیر!
16|14|تزه ات (بالیق اتی) یئمگینیز، تاخدیغینیز بزک شئیلرینی (ینجی، صدف، مرجان) چیخارتماغینیز اوچون دنیزی ده سیزه رام ائدن اودور. (ائی اینسان! آللاهین) نئعمتیندن روزی آختارماغینیز اوچون سن گمیلرین اونو یارا-یارا اوزوب گئتدیگینی گؤرورسن. بلکه، (بوندان سونرا آللاهاهین نئعمتلرین) شوکور ائدسینیز! [و یا: سن گمیلرین اونو یارا-یارا اوزوب گئتدیگینی گؤرورسن. (بوتون بونلار) اونون لوطفونو آرامانیز و (کرمین) شوکور ائتمگینیز اوچوندور!]
16|15|(آللاه یئر کوره سی مؤحکم اولسون، تیترمه‌سین، اونون حرکتی حیس اولونماسین، بئله لیکله ده) سیزی ییرغالاماسین دئیه، یئر اوزونده مؤحکم دایانان داغلار و (یسته دیگینیز یئر) گئدیب چاتا بیله‌سینیز دئیه، چایلار و یوللار یاراتدی؛
16|16|(یوللاردا دره، تپه، چوخور کیمی) علامتلر ده (مویین ائتدی). (اینسانلار گئجه واختی) یوللارینی (و قیبله نی) اولدوزلار واسیطه سیله تاپارلار.
16|17|هئچ یارادان (آللاه) یاراتمایانا (بوتلر) بنزیرمی؟! مگر دوشونمورسونوز؟! (بئله بیر ساده، آچیق-آیدین حقیقتی خاطیرلاییب بوتلره عیبادت ائتمگین سهو اولدوغونو آنلامارسینیز؟!)
16|18|اگر آللاهین نئعمتلرینی سایاجاق اولسانیز، ساییب قورتارا بیلمزسینیز. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
16|19|آللاه سیزین نیی گیزلی ساخلادیغینیزی و نیی آشکار ائتدیگینیزی (ورگینیزده اولانلاری، بوتون گیزلی و آشکار عمللرینیزی) بیلیر!
16|20|(موشریکلرین) آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیکلری (بوتلر) هئچ بیر شئی یارادا بیلمزلر، عکسینه، اونلار اؤزلری (داشدان، آغاجدان و سایره دن) یارادیلمیشلار.
16|21|اونلار اؤلودورلر، دیری دئییللر و (اینسانلارین، بوتون مخلوقاتین) نه واخت دیریله‌جکلرینی ده بیلمزلر. (ائله ایسه اونلارا عیبادت ائتمک دوزگوندورمو؟!)
16|22|سیز تانرینیز بیر اولان آللاهدیر. آخیرته اینانمایانلارین قلبلری ایسه (آللاهین قودرت و عظمتینی، وحدانیتینی) اینکار ائدر. اونلار (حاققا بویون قویماغی، آللاها ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمازلار.
16|23|شوبهه سیز کی، آللاه اونلارین گیزلینده ده، آشکاردا دا نه ائتدیکلرینی بیلیر. آللاه تکببور ائدنلری سئومز!
16|24|(موشریکلردن:) " رببینیز (موهممه ده) نه نازیل ائتمیشدیر؟ " – دئیه سوروشدوقدا، اونلار: " قدیملرین افسانه‌لرینی! " – دئیه جاواب وئررلر کی،
16|25|قییامت گونو اؤز گوناه‌لارینا تامامیله، نادانلیقلاری اوزوندن یولدان چیخارتدیقلاری آداملارین گوناه‌لارینا دا قیسمن یوکلنسینلر. بیر گؤرون اونلارین داشییاجاقلاری (یوک) نئجه ده پیسدیر!
16|26|اونلاردان اولکیلر ده حیله قورموشدولار. آللاه اونلارین بینالارینی تمه لیندن سارسیتدی، درهال تاوانلاری باشلارینا چؤکدو و هئچ اؤزلری ده (هیسس ائدیب) بیلمه دیلر کی، عذاب اونلارا هارادان گلدی.
16|27|سونرا قییامت گونو (آللاه) اونلاری روسوای ائده‌جک و: " باره‌لرینده (مؤمینلرل) چنه-بوغاز اولدوغونوز شریکلریم هارادادیر؟ " – دئیه سوروشاجاقدیر. علم وئریلمیش کیمسه‌لر (پئیغمبرلر و مؤمین‌لر) ایسه: " بو گون کافیرلر رذالته و عذابا (پیسلیی) دوچار اولاجاقلار! " – دئیه‌جکلر.
16|28|ملک‌لر (کوفر ائتمکله، آللاها شریک قوشماقلا) اؤزلرینه ظولم ائدنلرین جانلارینی آلدیقدا اونلار (ؤلوم قورخوسوندان آللاهین امرین) تسلیم اولوب: " بیز هئچ بیر پیسلیک ائتمیردیک! " – دئیه‌جک (ملک‌لر ده اونلارا بئله جاواب وئره‌جکلر): " خئیر، (ائله دئییلدیر) آللاه سیزین نه‌لر ائتدیگینیزی چوخ یاخشی بیلیر!
16|29|هایدی، گیرین ابدی قالاجاغینیز جهننمین قاپیلارینا (تبقه‌لرین). تکببورلولرین (آللاها ایمان گتیرمگی اؤزلرینه آر بیلنلرین) مسکه‌نی نئجه ده پیسدیر! "
16|30|آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلردن: " رببینیز (اؤز پئیغمبرین) نه نازیل ائتمیشدیر؟ – دئیه سوروشدوقدا ایسه اونلار: " خئییر (نازیل ائتمیشدیر) " – دئیه جاواب وئررلر. بو دونیادا یاخشیلیق ائدنلری (گؤزل حیات) گؤزله‌ییر. آخیرت یوردو (جننت) ایسه، سؤزسوز کی، داها یاخشیدیر. موتتقیلرین یوردو نئجه ده گؤزلدیر!
16|31|اونلار (آغاجلاری) آلتیندا چایلار آخان عدن جنّتلرینه داخیل اولاجاقلار. اورادا اونلارین ایسته دیلری هر شئی واردیر. آللاه موتتقیلری بئله موکافاتلاندیریر!
16|32|او کسلر کی، ملک‌لر اونلارین جانلارینی پاک اولدوقلاری حالدا آلیب: " سیزه سالام اولسون! ائتدیگینیز (گؤزل) عمللره گؤره جنّته داخیل اولون! " – دئیرلر.
16|33|او کافیرلر (جانلارینی آلماق اوچون) یالنیز ملک‌لرین اونلارین یانینا گلمه‌سینی، یاخود سنین رببی‌نین (عذاب) امری‌نین گلیب چاتماسینیمی گؤزله‌ییرلر؟ اونلاردان اولکیلر ده بئله ائتمیشدیلر. آللاه اونلارا ظولم ائتمه دی. اونلار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردیلر.
16|34|اونلارا اؤز عمللری‌نین جزاسی (پیسلیکلر) آرتیق یئتیشدی. ایستئهزا ائتدیکلری (عذاب دا) اونلاری یاخالادی.
16|35|موشریکلر (نادانلیقلاری اوزوندن و یا ایستئهزا مقصدیل) دئدیلر: " اگر آللاه ایستسیدی، نه بیز، نه ده آتالاریمیز اوندان باشقا هئچ بیر شئیه تاپینماز، اونسوز (آللاهین راضیلیغی، حؤکمو اولمادان) هئچ بیر شئیی حارام ائتمزدیک " . اونلاردان اولکیلر ده بئله ائتمیشدیلر. پئیغمبرلرین وظیفه سی ایسه یالنیز آچیق-آشکار بیر تبلیغدیر. (پئیغمبرلر هئچ کسی زورلا بیر ایشه وادار ائتمز. اونلارین بورجو آنجاق آللاهین حؤکملرینی اینسانلارا تبلیغ ائتمک، اینسانلارین بورجو ایسه آللاهین اونلارا وئردیگی عاغیل و ایراده ایله حاقی باطیلدن آییرماق، یاخشی ایشلر گؤروب ثاواب قازانماقدیر).
16|36|بیز هر اوممت: " آللاها عیبادت ائدین، تاغوتدان چکی‌نین! – دئیه پئیغمبر گؤندرمیشدیک. اونلاردان بیر قیسمینی آللاه دوغرو یولا یؤنلتمیش، بیر قیسمی ایسه (آللاهین ازه‌لی علمی ایله) حاق یولدان آزمالی اولموشدور. (ائی موشریکلر!) یئر اوزونده دولاشیب گؤرون کی، (پئیغمبرلری) یالانچی حساب ائدنلرین آخیری نئجه اولدو!
16|37|(یا رسولوم!) سن اونلارین دوغرو یولا گلمه‌سینی حددیندن آرتیق ایسته سن ده (بونون هئچ بیر فایداسی یوخدور). چونکی آللاه یولدان چیخارتدیقلارینی (بیر داها) دوغرو یولا سالماز. اونلارا (آللاهین عذابیندان خیلاص اولماقلا) کؤمک ائدنلر ده اولماز!
16|38|اونلار: " آللاه، اؤلن بیر کیمسه نی دیریلتمیه‌جکدیر! " – دئیه آللاها مؤحکم آند ایچدیلر. خئیر! (آللاه قییامت گونو اؤلولری قبیرلریندن چیخاریب دیریلده جگی حاقدا) دوغرو وعد ائتمیشدیر. لاکین اینسانلارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
16|39|(آللاه هر بیر مؤمینی و کافیری اؤلندن سونرا دیریلده‌جکدیر کی) ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لری ایضاح ائتسین و (قییامت گونو اؤلولرین دیریله جگینی) اینکار ائدنلر ده اؤزلری‌نین یالانچی اولدوقلارینی بیلسینلر.
16|40|بیز هر هانسی بیر شئیی (یاراتماق) ایسته دیکده اونا سؤزوموز: " اول! " دئمکدیر. او دا درهال اولار.
16|41|ظولمه م’روز قالدیقدان سونرا آللاه اوغروندا هیجرت ائدنلری دونیادا گؤزل بیر یئرده ساکین ائده جگیک. آخیرت موکافاتی (جننت) ایسه داها بؤیوکدور. کاش (کافیرلر و هیجرتدن گئری قالانلار بونو) بیلئیدیلر!
16|42|(و موهاجیرلر هر جوره اذیت) دؤزنلر و یالنیز رببینه توککول ائدنلردیر!
16|43|(یا رسولوم!) بیز سندن اول ده اؤزلرینه وحی ائتدیگیمیز آنجاق کیشیلر (کیشی پئیغمبرلر) گؤندرمیشدیک. اگر (بونو) بیلمیرسینیزسه، ذیکر (کیتاب، علم) اهلیندن سوروشون! (موشریکلر بئله ایدیعا ائدیردیلر کی، پئیغمبرلر بشردن دئییل، آنجاق ملک‌لردن اولا بیلر. بونا جاواب اولاراق بیلدیریلیر کی، اینسانلارا گؤندریلن پئیغمبرلر ملک یوخ، محض اینسان، اؤزو ده یالنیز کیشیلردن عیبارت اولمالیدیر).
16|44|بیز اونلاری (پئیغمبرلیکلری‌نین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر و کیتابلارلا گؤندردیک. سنه ده قرآنی نازیل ائتدیک کی، اینسانلارا اونلارا گؤندریله نی (حؤکملری، حالال-حارامی) ایضاح ائدسن و بلکه، اونلار دا دوشونوب درک ائده‌لر!
16|45|(پئیغمبرلره قارشی) پیس حیله‌لر قورانلار (پیس ایشلر دوزوب قوشانلار) آللاهین اونلاری یئره گؤممیه جگینه، یاخود اؤزلری ده بیلمه دیکلری بیر یئردن اونلارا عذابین گلمیه جگینه امیندیرلرمی؟!
16|46|او یا گزیب دولاشارکن (سفر اسناسیندا) عذابین اونلاری یاخالاماسیندان (آللاهین اونلاری محو ائتمه‌سیندن قورخمورلارمی؟) آخی اونلار (آللاهی) عاجیز ائده بیلمزلر (آللاهین عذابیندان قاچیب جانلارینی قورتارا بیلمزلر!)
16|47|یوخسا اونلار تدریجله عذابا گیریفتار اولمایاجاقلارینا (میندیرلر)؟! حقیقتن، رببین شفقتلیدیر، مرحمتلیدیر! (آللاه بنده‌لرینه عذاب وئرمکده تلسمز!)
16|48|مگر اونلار آللاهین یاراتدیغی هر هانسی بیر شئیه باخیب گؤرمورلرمی کی، اونلارین کؤلگه‌لری آللاها عاجیزانه صورتده سجده ائده‌رک ساغا-سولا اَییلیر؟!
16|49|گؤیلرده و یئرده اولان (بوتون) جانلیلار، حتّی ملک‌لر بئله هئچ بیر تکببور گؤسترمه‌دن آللاها سجده ائدرلر!
16|50|اونلار اؤز (باشلارینین) اوستونده اولان رببیندن قورخار و اؤزلرینه بویورولانلاری ائدرلر!
16|51|آللاه بئله بویوردو: " ایکی تانری قبول ائتمگین. او (آللاه) یالنیز تک بیر تانریدیر. آنجاق مندن قورخون! "
16|52|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور! دین ده (یتات و عیبادت ده) دایم اونوندور. بئله اولدوغو تقدیرده آللاهدان باشقاسیندانمی قورخورسونوز؟
16|53|سیزه گلن هر بیر نئعمت آللاهداندیر. سونرا سیزه بیر موصیبت اوز وئردیکده اونا یالواریب-یاخاریرسینیز!
16|54|سونرا سیزی او موصیبتدن قورتاردیغی زامان بیر ده گؤرورسن کی، آرانیزدا بیر دسته رببینه شریک قوشور.
16|55|اونلار بونو اؤزلرینه وئردیگیمیز نئعمتلره نانکورلوق ائتمک اوچون ائدیرلر. هله کی (دونیادا) کئف چکیب لذت آلین. (باشینیزا گله‌جک موصیبتی) سونرا بیله‌جکسینیز!
16|56|(موشریکلر) اونلارا وئردیگیمیز روزیدن هئچ بیر شئی بیلمه یهنلره (هئچ نه آنلامایان بوتلر) پای آییریرلار. آللاها آند اولسون کی، یاخدیغینیز ایفتیرالارا گؤره سورغو-سوال ائدیله‌جکسینیز!
16|57|اونلار آللاها قیزلار ایسناد ائدیرلر/ (ملک‌لر آللاهین قیزلاریدیر، دئییرلر). آللاها پاکدیر، موقدسدیر. (اونون اوغولا-قیزا احتییاجی یوخدور.) اؤزلرینه گلدیکده ایسه ایسته دیکلرینی (وغلان اوشاقلارینی) عایید ائدیردیلر.
16|58|اونلاردان بیرینه قیزی اولماسی ایله موژده وئردیکده غضبله نیب اوزو قاپقارا قارالار.
16|59|وئریلن موژدنین پیسلیگی اوزوندن طایفاسیندان قاچیب گیزلنر. (آللاه بیلیر!) گؤره سن، اونو (و کؤرپه نی) ظیلت ایچینده ساخلایاجاق، یوخسا تورپاغا گؤمه‌جک؟ (دیری-دیری باسدیراجاق؟) بیر گؤرون اونلار نئجه پیس موحاکیمه یورودورلر! (وغلانلاری اؤزلرینه گؤتوروب قیزلاری آللاها ایسناد ائدیرلر.)
16|60|ان پیس صیفت (ئولنمک اوچون قادینلارا احتییاج حیس ائتدیکلری حالدا، قیز اوشاقلارینی دیری-دیری تورپاغا باسیرماق) آخیرته اینانمایانلارا، ان یوکسک صیفت (‌وحدانیت) ایسه آللاها مخصوصدور. آللاه یئنیلمز قوووت (قودرت) صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
16|61|اگر آللاه اینسانلاری ظولملری اوزوندن جزالاندیرسایدی، یئر اوزونده هئچ بیر جانلینی ساغ بوراخمازدی. لاکین (آللاه) اونلارا موعیین مودت (ؤمورلری‌نین سونونادک) مؤهلت وئرر. اجللری گلیب چاتدیقدا ایسه (اوندان) بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه ده ایره لی کئچه بیلرلر.
16|62|(موشریکلر) اؤزلری‌نین بینمه دیکلرینی (قیزلاری) آللاها ایسناد ائدرلر. دیللری ده: " اونلاری ان گؤزل عاقیبت (جننت، آللاه ریضاسی) گؤزله‌ییر! " - دئیه یالان سؤیلر. شوبهه سیز کی، اونلاری جهننم گؤزله‌ییر. اونلار (جهننم آتشینه داخیل اولدوقدان سونرا هامی طرفیندن) ترک اولوناجاقلار. (و یا اونلار گوندن-گونه جهننمه یاخینلاشانلاردیر.)
16|63|(یا رسولوم!) آللاها آند اولسون کی، سندن اول ده اوممتلره پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. شئیطان اونلار اؤز (چیرکین) عمللرینی خوش گؤسترمیشدی. بو گون شئیطان اونلارین دوستودور (هاواداریدیر). اونلار (قییامت گونو) شیددتلی عذابا دوچار اولاجاقلار!
16|64|بیز کیتابی (قرآنی) سنه یالنیز (موشریکلر) ایختیلافدا اولدوقلاری (تؤوهید، قییامت، قضا-قدر و س. بو کیمی) مسله‌لری ایضاح ائتمک و مؤمینلره بیر هیدایت و مرحمت اولسون دئیه نازیل ائتدیک!
16|65|آللاه گؤیدن بیر یاغیش ائندیرر، اونونلا یئر اوزونو اؤلدوکدن (قورودوقدان) سونرا دیریلدر. (اؤیود-نصیحت) قولاق آسانلار اوچون بوندا بیر عیبرت واردیر. (آللاه قورو تورپاغا حیات وئره بیلدیگی کیمی، اینسانلاری دا اؤلندن سونرا دیریلتمه یه قادیردیر!)
16|66|شوبهه سیز کی، داواردا (ساغمال حئیوانلاردا) دا سیزین اوچون بیر عیبرت واردیر. بیز اونلارین قارینلارینداکی قانلا ایفرازات آراسیندا اولان تمیز سودو سیزه ایچیردیریک. او، ایچنلرین بوغازیندان راحات کئچر. (قانین و ایفرازاتین دادی، قوخوسو و رنگی اصلا سوده قاریشماز. عکسینه، سوده ائله بیر تام وئرریک کی، او، ایچنلره خوش گه‌لر).
16|67|سیز خورما آغاجلاری‌نین مئیوه‌سیندن و اوزوملردن شراب (یاخود سیرک) و گؤزل روزی (کیشمیش، مؤووج، بهمز، قورو خورما و س.) دوزلدیرسینیز. شوبهه سیز کی، بوندا دا عاغیللا دوشوننلر اوچون بیر عیبرت واردیر.
16|68|رببین بال آریسینا بئله وحی (تلقین) ائتدی: " داغلاردا، آغاجلاردا و (اینسانلارین) قوردوقلاری چارداقلاردا (ئولرین دامیندا، اوزوملوکلرد) اؤزونه ائولر تیک (پتکلر سال)؛
16|69|سونرا بوتون مئیوه‌لردن یئ و رببی‌نین سنه گؤستردیگی یوللا راحات (اسانلیقلا) گئت! (و یا: " رببی‌نین یوللارینی ایطاعتله توت! " ) (و آریلارین) قارینلاریندان اینسانلار اوچون شفا اولان موختلیف رنگلی (اغ، ساری، قیرمیزی) بال چیخار. شوهه سیز کی، بوندا دوشونوب درک ائدنلر اوچون بیر عیبرت واردیر!
16|70|آللاه سیزی یاراتمیشدیر، سونرا دا (جه لینیز چاتاندا) اؤلدوره‌جکدیر. سیزین بیر قیسمینیز عؤمرون ان رذیل (یختییار) چاغینا (80-90 یاشلارینا) چاتدیریلار کی، (واختیل) بیلدیگی هر شئیی اونودار. (اینسان قوجالیغین ان دوشگون دؤورونده بیلدیگینی اونودار، خاصیتینی دییشیب اوشاق کیمی اولار. بو، اساسن، کافیرلره عاییددیر. لاکین قرآن اوخویان، اوروج توتوب ناماز قیلان، صیدق-اورکدن عیبادت ائدن شخصین ایسه ایختییار چاغیندا بئله، عاغلی باشیندا اولار، اوزون عؤمور اونون قییمتینی و کرامتینی آللاه یانیندا داها دا آرتیرار). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
16|71|آللاه روزی باخیمیندان بیرینیزی دیگرینیزدن اوستون ائتمیشدیر. اوستون اولانلار (وارلیلار) تابئچیلیگینده اولانلاری (قوللاری، کنیزلری) اؤز روزیلرینه شریک ائتمزلر کی، بو جهتدن برابر اولسونلار. (و یا اونلار هامیسی روزییه شریک اولدوقلاری حالدا، وارلیلار اؤز روزیلرینی تابئچیلیگینده اولانلارا وئرمزلر. وار-دؤولت صاحیبلری اؤز روزیلرینی اونلارا تابیع اولانلارلا برابر بؤلمگی، اونلاری ماللارینا شریک ائتمگی اؤزلرینه روا بیلمه دیکلری حالدا، هر شئیین خالیقی اولان آللاها جانسیز بوتلری و دیگر تانریلاری شریک قوشماغی نئجه روا گؤرورلر؟) ایندی اونلار آللاهین نئعمتلرینی اینکارمی ائدیرلر؟
16|72|آللاه سیزین اوچون اؤزونوزدن (ادم و حوادان، یاخود اؤز جینسینیزدن) زؤوجه‌لر یاراتدی، زؤوجه‌لرینیزدن ده سیزین اوچون اوغوللار، نوح‌لر عمله گتیردی، پاک (حالال) نئعمتلریندن سیزه روزی وئردی. بئله اولدوقدا، اونلار (موشریکلر) باطیله اینانیب آللاهین نئعمتینی اینکارمی ائدیرلر؟
16|73|(موشریکلر) آللاهی قویوب گؤیلردن و یئردن اونلارا وئره‌جک هئچ بیر روزیسی اولمایان و بونا گوجلری ده چاتمایانلارا (بوتلر) عیبادت ائدیرلر.
16|74|(آللاه قوشدوغونوز شریکلری، اونون یاراتدیقلارینی) آللاها بنزتمگین. آللاه (هئچ بیر شریکی اولمادیغینی، هئچ بیر مخلوقون اونا بنزمه دیگینی) بیلیر، سیز ایسه (بو حقیقتی) بیلمیرسینیز!
16|75|آللاه بئله بیر مسل چکدی: " هئچ بیر شئیه گوجو چاتمایان و باشقاسی‌نین مالی اولان بیر قول اؤزونه وئردیگیمیز گؤزل روزیدن (آللاه یولوندا) گیزلی و آشکار صرف ائدن بیریسی ایله (ازاد بیر اینسانلا) عئینی اولا بیلرمی؟! حمد (هر جور تعریف و شوکور) یالنیز آللاها مخصوصدور، لاکین (موشریکلرین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
16|76|آللاه ایکی نفر (اؤزو ایله بوتلر) باره‌سینده یئنه بئله بیر مسل بویوردو: (بو ایکی نفرین) بیری دیلسیزدیر (لالدیر)، هئچ بیر شئیه گوجو چاتماز. او اؤز آغاسینا بیر یوکدور، اونو هارا یوللاسا، خئییرله قاییتماز. او هئچ دوغرو یولدا اولوب حاق-عدالتی امر ائدن (اینسانلاری عدالتلی ایشلر گؤرمه یه سؤوق ائدن) بیر کیمسه کیمی اولا بیلرمی؟!
16|77|گؤیلرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه یه‌ن، هئچ کسه بللی اولمایان مجهول سیرلرینی) بیلمک آنجاق آللاها مخصوصدور. قییامتین قوپماسی (مری) بیر گؤز قیرپیمیندا، یاخود داها تئز اولار. آللاه، حقیقتن، هر شئیه قادیردیر!
16|78|آللاه سیزی آنالارینیزین بطنلریندن هئچ بیر شئی بیلمه دیگینیز (درک ائتمه دیگینیز) حالدا چیخارتدی. سونرا سیزه قولاق، گؤز و قلب وئردی کی، (آللاهین امرلرینی ائشیدیب، قودرتینی و عظمتینی گؤروب، وحدانیتینی دویوب) شوکور ائدسینیز!
16|79|مگر (موشریکلر) یئرله گؤی آراسیندا (وچاراق آللاها) رام اولموش قوشلاری گؤرمورلر؟! اونلاری (هاوادا) یالنیز آللاه ساخلاییر (بوتون حرکتلرینی آنجاق آللاه ایداره ائدیر). حقیقتن، بوندا مؤمین‌لر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
16|80|آللاه ائولرینیزی سیزه مسکن (یاشاییب دینجلمه یئری) ائتدی، حئیوانلارین دریلریندن هم کؤچ واختی، هم ده بیر یئرده قالدیغینیز زامان (داشینماسی) سیزین اوچون یونگول (اسان) اولان ائولر-چادیرلار دوزلتدی، اونلارین یونوندان، توکوندن و قیلیندان موعیین واختا قدر (عؤمرونوزون سونونا کیمی و یا اونلار کؤهنلنه دهک) ایستیفاده ائده جگینیز ائو اشیاسی (پال-پالتار، خالچا-پالاز) و (ساتلیق) مال وئردی.
16|81|آللاه یاراتدیغی شئیلردن (آغاجلاردان، ائولردن، داغلاردان و بولودلاردان) سیزین اوچون (گونشین هرارتیندن قورونماق مقصدیل) کؤلگه لیکلر عمله گتیردی، سیزدن اؤترو داغلاردا سیغیناجاقلار (ماغارالار، کاهالار)، سیزی ایستیدن (و سویوقدان) ساخلایاجاق (یون، کتان، پامبیق) کؤینکلر، (سیزی موحاریبه ده) قورویاجاق زیرئهلی گئییملر دوزلتدی. آللاه نئعمتینی سیزه بئله تاماملاییب وئردی کی، بلکه، اونا ایطاعت ائدسینیز (موسلمان اولاسینیز)!
16|82|(یا رسولوم! اگر بوتون بونلاردان سونرا موشریکلر) یئنه ده (سندن) اوز دؤندرسه‌لر (ورگینی قیسما)! چونکی سنین وضعیفن آنجاق (منیم دینیمی، حؤکملریمی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمکدیر!
16|83|اونلار آللاهین نئعمتینی (موحممد علئیه ایسسلامی پئیغمبر گؤندرمکله اونلارا ائتدیگی لوطفو) بیلیر، لاکین سونرا اونو (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگینی) دانیرلار. اونلارین اکثریتی کافیردیر.
16|84|قییامت گونو هر اوممتدن بیر شاهید (اؤز پئیغمبرینی) گتیره جگیک. (اونلار مؤمینلرین لئهینه، کافیرلرین علئیهینه شاهیدلیک ائده‌جکلر). کافیرلره (وزرخاهلیق ائتمی) ایزین وئریلمیه‌جک، هئچ اوزر دیلمه‌لری ده ایسته نیلمیه‌جکدیر!
16|85|ظالیملار (کافیرلر، موشریکلر) عذابی (جهننم عذابینی) گؤرونجه (یالواریب-یاخاراجاقلار)، لاکین (عذابلاری) یونگوللشدیریلمیه‌جک، (تؤوبه اوچون) اونلارا بیر آن بئله مؤهلت ده وئریلمیه‌جکدیر!
16|86|موشریکلر (آللاها قوشدوقلاری) شریکلرینی (بوتلری، تانریلاری) گؤردوکد: " ائی رببیمیز! بونلار بیزیم سندن ساوایی (بیزی سنه یاخینلاشدیرماق مقصدیل) عیبادت ائتدیگیمیز شریکلریمیزدیر! " – دئیه‌جکلر. (بوتلر ده) اونلارا: " سیز اسل یالانچیسینیز! (بیز سیزی آللاهی ترک ائدیب بیزه تاپینماغا دعوت ائتمه میشدیک!) " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
16|87|(موشریکلر) او گون (گوناه‌لارینی ائ’تیراف ائده‌رک) آللاها تسلیم اولاجاق، اؤزلریندن اویدوروب دوزلتدیکلری (بوتلر) ده آرادان چیخاجاقلار!
16|88|تؤرتدیکلری فیتنه-فسادا گؤره (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرن کافیرلرین عذابلاری‌نین اوستونه بیر عذاب دا آرتیراجاغیق!
16|89|قییامت گونو هر اوممته اؤزلریندن بیر شاهید (هر اوممتین اؤز پئیغمبرینی) گؤندره جگیک (توتاجاغیق). (یا رسولوم!) سنی ده بونلارا (اؤز اوممتین) شاهید گتیره جگیک. بیز قرآنی سنه هر شئیی (دینی حؤکملری، حالال-حارامی، گوناهی و ساوابی) ایضاح ائتمک اوچون، موسلمانلارا (و یا آللاهین وحدانیتینی قبول ائدن بوتون اینسانلارا) دا بیر هیدایت، مرحمت و موژده اولاراق نازیل ائتدیک!
16|90|حقیقتن، آللاه (قرآندا اینسانلارا) عدالتلی اولماغی، یاخشیلیق ائتمگی، قوهوملارا (حاققینی) وئرمگی (کاسیب قوهوم-اقرابایا شرعیتین واجیب بیلدیگی طرزده ال توتماغی) بویورار، زینا ائتمگی، پیس ایشلر گؤرمگی و ظولم ائتمگی ایسه قاداغان ائدیر. (آللاه) سیزه دوشونوب عیبرت آلاسینیز دئیه، بئله اؤیود-نصیحت وئریر!
16|91|هد ائتدیگینیز زامان آللاها وئردیگینیز عهدی یئرینه یئتیرین. آللاهی اؤزونوزه ضامین ائدیب مؤحکم آند ایچدیکدن سونرا اونو پوزمایین. حقیقتن، آللاه نه ائتدیگینیزی بیلیر!
16|92|مؤحکم اَییردیگی ایپلیگی سونرادان قیران (تزه‌دن آچیب سؤکن) قادین کیمی اولمایین. سیز بیر اوممت دیگریندن (سایجا) چوخ اولدوغو اوچون آرانیزداکی آندلاری یالانا چئویریرسینیز (فیتنه-فساد آلتی ائدیرسینیز). (بو گون بیر قبیله ایله موقاویله باغلاییر، صاباح داها قوووتلی، داها وارلی بیر قبیله ایله راستلاشدیقدا اولکی ایله باغلادیغینیز موقاویله نی پوزوب اونونلا سازیشه گیریسینیز). آللاه بونونلا یالنیز سیزی‌سیناییر. او، قییامت گونو ایختیلافدا اولدوغونوز (دینی) مسله‌لری سیزه ایضاح ائده‌جکدیر!
16|93|اگر آللاه ایستسیدی، سیزی (ئینیله دینده اولان) تک بیر اوممت ائدردی. (آللاه) دیله دیگینی ضلالته سالار، دیله دیگینی ایسه دوغرو یولا یؤنلدر. سؤزسوز کی، ائتدیگینیز عمللره گؤره سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
16|94|ارالارینیزداکی آندلارینی یالانا چئویریب فیتنه-فساد آلتی ائتمگین. یوخسا آیاغینیز مؤحکم اولدوغو ایکن سوروشر (یمانا گلدیکدن سونرا اوندان خاریج اولارسینیز) و (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندردیگینیزه گؤره (دونیادا) عذابی دادارسینیز. (هله آخیرتده ده) سیزی دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر! (پئیغمبرله عهد باغلادیقدان سونرا حؤرمت، احتیرام قازانان شخص سؤزونده مؤحکم دورماییب عهدینی پوزسا، نوفوزونو ایتیرر و اؤزونو فلاکته، محوه دوچار ائتمیش اولار).
16|95|آللاهلا باغلادیغینیز عهدی اوجوز ساتمایین. (هدی پوزمادیغینیزا گؤر) آللاه یانیندا اولان (ثاواب) سیزین اوچون (دونیا منفعتیندن) داها یاخشیدیر. کاش بیلیدینیز!
16|96|سیزده اولان (دونیا مالی) توکنر، آللاه درگاهیندا اولان (آخیرت نئعمتلری) ایسه ابدیدیر. (آللاه یولوندا اذیتلر) دؤزنلری ائتدیکلری یاخشی عمللرین موقابیلینده موکافاتلاندیراجاغیق (یاخود گؤردوکلری یاخشی ایشلرین عوضینده اونلارا داها یاخشی موکافات وئره جگیک!)!
16|97|مؤمین اولوب یاخشی ایشلر گؤرن (آللاها ایطاعت ائدن) کیشی و قادینا (دونیادا و آخیرتده) خوش حیات نصیب ائده‌جک و ائتدیکلری یاخشی عمللره گؤره موکافاتلارینی وئره جگیک. (و یا گؤردوکلری یاخشی ایشلرین موقابیلینده اونلارا داها یاخشی موکافاتلارینی وئره جگیک!)
16|98|(یا رسولوم!) قرآن اوخوماق ایسته دیگین زامان ملعون شئیطاندان آللاها سیغین! ( " اوزو بیللاهی مینش-شئیطانیر-رجیم " سؤزلرینی دئ!)
16|99|حقیقتن، ایمان گتیریب یالنیز اؤز رببینه توککول ائدنلرین اوزرینده شئیطانین هئچ بیر حؤکمو یوخدور!
16|100|شئیطانین حؤکمو یالنیز اونا ایطاعت ائدیب آللاها شریک قوشانلار اوزرینده دیر! (اینسانلارین آللاها شریک قوشمالاری‌نین اساس سببی اونلارین شئیطانا ایطاعت ائتمه‌لری، شئیطانی اؤزلرینه دوست، هاوادار سئچمه‌لریدیر!)
16|101|بیز بیر آینین یئرینه دیگر بیر آینی گتیردیکده (بیر آینین حؤکمونو لغو ائدیب اونو باشقاسی ایله عوض ائتدیکده) – آللاه نه نازیل ائتدیگینی (هانسی حؤکمون بنده‌لری اوچون داها موناسیب اولدوغونو) اؤزو داها یاخشی بیلیر – (کافیرلر موهممه ده): " سن آنجاق بیر ایفتیراچیسان (آللاهین آدیندان یالان اویدورورسان!) " – دئیرلر. خئیر! اونلارین اکثریتی (جاهیل اولدوغو اوچون اسل حقیقتی، بیر حؤکمو باشقاسی ایله عوض ائتمگین حیکمتینی) بیلمز!
16|102|(یا رسولوم!) دئ: " روحولقودس (جبرایل) اونو (قرآنی) سنین رببیندن ایمان گتیرنلره صبات وئرمک، موسلمانلاری ایسه دوغرو یولا یؤنلتمک و (اونلارا جنّتل) موژده وئرمک اوچون حاق اولاراق نازیل ائتمیشدیر! "
16|103|بیز (موشریکلرین): " (قرآنی) اونا (موهممه ده) بیر اینسان (ارا-سیرا گؤروب دانیشدیغی جبر ار-رومی آدلی خاچپرست بیر گنج و یا سلمانی–فارسی) اؤیره دیر! " – دئدیکلرینی ده بیلیریک. اونلارین نظرده توتدوقلاری آدامین دیلی باشقا دیلدیر. بو (قرآنین دیلی) ایسه آچیق-آشکار (بلاغتلی، فصاحتلی) عرب دیلیدیر! (ربلر اؤزلری قرآنین دیل، اوسلوب گؤزللیگی قارشیسیندا هئیرانلیقلارینی، عاجیزلیکلرینی گیزله ده بیلمه دیکلری حالدا، عجملر بو جور فصاحتلی عرب دیلینی هارادان بیله بیلرلر؟!)
16|104|آللاهین آیه‌لرینه اینانمایانلاری، سؤزسوز کی، آللاه دوغرو یولا سالماز. اونلاری (آخیرتده) شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
16|105|یالانی آنجاق آللاهین آیه‌لرینه اینانمایانلار اویدورورلار. اونلار اسل یالانچیدیرلار!
16|106|قلبی ایمانلا ثابیت اولدوغو حالدا (کوفر سؤزونو دئمی) مجبور ائدیلن (دیل ایله دئییب اورگینده اونو تصدیق ائتمه ین) شخص ایستیثنا اولماقلا، هر کس ایمان گتیردیکدن سونرا کوفر ائتسه (اونو آغیر تهلوکه گؤزله‌ییر). لاکین قلبن کوفره راضی اولانلارا (قلبینده کؤنوللو صورتده کوفره یئر وئرنلر) آللاهین غضبی توتار و اونلار شیددتلی بیر عذابا دوچار اولارلار!
16|107|بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، اونلار دونیانی (فانی دونیا مالینی) آخیرتدن (آخیرت نئعمتلریندن) اوستون توتارلار. آللاه کافیرلری دوغرو یولا سالماز!
16|108|بونلار او کسلردیر کی، آللاه اونلارین قلبلرینی، قولاقلارینی و گؤزلرینی مؤهورله میشدیر. اونلار (آللاهین کافیرلر اوچون حاضیرلادیغی عذابدان) غافیلدیرلر!
16|109|شوبهه سیز کی، آخیرتده ضیانا اوغرایانلار دا اونلاردیر!
16|110|فیتنه یه م’روز قالدیقدان سونرا هیجرت ائدنلری، داها سونرا جیهاد ائدیب (بو یولدا هر جور عذاب-اذیت) صبر ائدنلری ایسه (بوتون) بونلاردان سونرا رببین، شوبهه سیز کی، باغیشلایاندیر، (اونلارا) رحم ائدندیر!
16|111|او گون (قییامت گونو) هر کس اؤز جانی‌نین هاییندا اولار، هر کسه عملی‌نین عوضی (جزاسی) وئریلر و اونلارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!
16|112|آللاه بیر شهری (مککه نی) میثال گتیریر. او شهر امین-آمانلیق و آرخایینلیق ایچینده ایدی. لاکین (هالیسی) آللاهین نئعمتینی اینکار ائتدی، آللاه دا همین شهره (ساکینلرینین) ائتدیکلری عمللره گؤره (یئددی ایله) آجلیق و قورخو بلاسی داددیردی.
16|113|اونلارا اؤزلریندن بیر پئیغمبر گلمیشدی. اونلار اونو یالانچی سایدیلار، بونا گؤره ده عذاب (بدر موحاریبه سی) اونلاری ظولم ائدرکن (ظولم ائتدیکلری زامان) یاخالادی.
16|114|آللاهین سیزه وئردیگی حالال و پاک روزیلردن یئیین. اگر آللاها عیبادت ائدیرسینیزسه، اونون نئعمتینه شوکور ائدین!
16|115|آللاه سیزه آنجاق اؤلو حئیوانی، قانی، دونوز اتینی و آللاهین آدی چکیلمه‌دن (بیسمیللاه دئییلمه دن) کسیلمیش حئیوانی حارام بویورموشدور. (ؤزگه‌نین مالینا ال اوزاتماماق شرطیل) باشقا بیر شئی تاپا بیلمه‌ییب ضروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر بونلاردام یئمه یه مجبور اولان شخصه (گوناه یازیلماز). چونکی آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
16|116|دیلینیز (بیزه بئله امر ائدیلدیگی ‌دئیه) یالانا وردیش ائتدیگی اوچون (ده لیلسیز-ثوبوتسوز): " بو حالالدیر، او حارامدیر! " – دئمگین، چونکی (بونونلا) آللاها ایفتیرا یاخمیش اولورسونوز. آللاها ایفتیرا یاخانلار (آخیرت عذابیندان) نیجات تاپمازلار!
16|117|(اونلار اوچون دونیادا) آز بیر منفعت واردیر، (آخیرتده ایسه) اونلاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
16|118|یهودیلره حارام ائتدیگیمیز شئیلری داها اول سنه خبر وئرمیشدیک. بیز (بونلاری حارام بویورماقلا) اونلارا ظولم ائتمه دیک. اونلار (گوناه ایشلر گؤرمکل) اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردیلر. (بونا گؤره ده آللاه بیر چوخ نئعمتلری اونلارا حارام بویوردو).
16|119|سونرا (بیل کی) رببین جاهیللیکلری اوزوندن پیس ایش گؤرن (آللاها شریک قوشان)، اوندان سونرا تؤوبه ائدیب اؤزلرینی ایسلان ائدن کیمسه‌لری (فو ائدر). حقیقتن، رببین (تؤوبه دن) سونرا (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
16|120|حقیقتن، ایبراهیم آللاها موت’ی، باطیلدن حاقا تاپینان بیر ایمام (رهبر) ایدی. او هئچ واخت موشریکلردن اولمامیشدی. (و یا: ایبراهیم اؤزو بیر اوممت ایدی. بیر اوممته خاص اولان بوتون یاخشی جهتلت، گؤزل خوصوصیتلر اوندا جملنمیشدی).
16|121|و، (آللاهین) نئعمتلرینه شوکور ائدن ایدی. (آللاه دا) اونو (سداقتینه، صمیمیلیگینه گؤره پئیغمبرلیک اوچون) سئچمیش و دوز یولا یؤنلتمیشدی.
16|122|بیز اونا دونیادا گؤزل نئعمت (پئیغمبرلیک، هامی طرفیندن سئویلیب حؤرمت اولونماق) بخش ائتدیک. شوبهه سیز کی، او، آخیرتده ده (‌ان یوکسک درجه‌لره نایل اولاجاق) صالئحلردندیر!
16|123|سونرا (یا رسولوم!) سن: " باطیلدن حاقا دؤنه‌رک موشریکلردن اولمایان ایبراهیمین دینینه تابیع اول! " – دئیه وحی ائتدیک.
16|124|شنبه گونو (عیبادت ائتمک) آنجاق اونون باره‌سینده ایختیلافدا اولانلارا (عیبادت و ایستیراحت گونوموز جومه دئییل، شنبه اولسون دئیه، موباحیثه ائدن یهودیلر) واجیب ائدیلدی. حقیقتن، رببین قییامت گونو ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لر باره‌سینده اونلارین آراسیندا حؤکم وئره‌جکدیر.
16|125|(یا رسولوم!) اینسانلاری حیکمتله (قرآنلا، توتارلی دلیللرل)، گؤزل اؤیود-نصیحت (مویز) ایله رببی‌نین یولونا (ایسلاما) دعوت ائت، اونلارلا ان گؤزل صورتده (شیرین دیلله، مئهریبانلیقلا، اقلی سویییه‌لرینه مووافیق شکیلد) موباحیثه ائت. حقیقتن، رببین یولوندان آذانلاری دا، دوغرو یولدا اولانلاری دا داها یاخشی تانیییر!
16|126|(ائی مؤمین‌لر! اینتیقام آلماق مقصدیله بیرین) جزا وئره‌جک اولسانیز، سیزه نه جزا وئریلیبسه، عئینیله همین جزانی وئرین. (آرتیق جزا ایسه ظولم ائتمکدیر کی، بو دا گوناهدیر). اگر (اونلاردان اینتیقام آلماییب) صبر ائتسنیز، بو، صبر ائدنلر اوچون داها خئییرلیدیر. (فو ائتمک، رحم گؤسترمک ثاواب قازانماغا چوخ گؤزل وسیله اولدوغو اوچون، سؤزسوز کی، قیصاص آلماقدان داها اوستوندور).
16|127|(یا رسولوم! آللاه یولوندا اولان بوتون عذاب-اذیت) صبر ائت. سنین صبر ائتمگین یالنیز آللاهین کؤمگیله دیر. (ده’وتینی قبول ائتمه دیکلرینه، ایمان گتیرمه دیکلرینه گؤر) اونلاردان (موشریکلردن) اؤترو کدرلنمه و (سنی اؤلدورمک مقصدیل) قوردورلاری حیله‌لره گؤره ده اورگینی قیسما!
16|128|حقیقتن، آللاه اوندان قورخوب پیس عمللردن چکیننلر و یاخشی ایشلر گؤرنلرله دیر!
17|1|بعضی آیه‌لریمیزی (قودرتیمیزه دلالت ائدن غریبه لیکلری و اجایبلیکلری) گؤسترمک اوچون بنده‌سینی (پئیغمبر علئیه ایسسلامی) بیر گئجه (مککه ده کی ) مسجیدولهرامدان اطرافینی موبارک ائتدیگیمیز (به‌رکت وئردیگیمیز) مسجیدولقسایا (بئیتولموقددس) آپاران آللاه پاک و موقدسدیر. او، دوغرودان دا، (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
17|2|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و: " مندن باشقا هئچ بیر وکیل توتمایین (و یا تانری قبول ائتمگین) " – دئیه، اونو ایسرایل اوغوللارینا (حاقق یولو گؤسترن) بیر رهبر تعیین ائتدیک.
17|3|ائی نوحلا بیرلیکده (گمیی) میندیریب آپاردیغیمیز (توفاندان خیلاص ائتدیگیمیز) کسلرین نسلی! حقیقتن، او (نوح آللاهین نئعمتلرین) چوخ شوکور ائدن بیر بنده ایدی!
17|4|بیز ایسرایل اوغوللارینا کیتابدا (تؤوراتدا): " سیز یئر اوزونده (زکریانی، سونرا دا یهیانی اؤلدورمکل) ایکی دفعه فیتنه-فساد تؤرده‌جک و چوخ دیکباشلیق (یاخود ظولم) ائده‌جکسینیز! " – دئیه بیلدیردیک.
17|5|اونلاردان (و فیتنه-فسادین) بیرینجیسی‌نین (جزا) واختی گلنده اوستونوزه چوخ گوجلو قوللاریمیزی (بوختونسسری، یاخود جالوتو اوردولاری ایله بیرلیکده) گؤندردیک. اونلار (سیزی اؤلدورمک، اسیر آلماق و غارت ائتمک اوچون) ائولرینیزین آراسیندا گزیب دولاشیردیلار (سیزی ت’قیب ائدیردیلر). بو وعد آرتیق یئرینه یئتیریلدی. (سیز زکریانی اؤلدوردونوز، اونلار دا سیزی قطعل ائدیب، اسیر آلیب، یوردونوزو خارابا قویدولار).
17|6|(بوندان) سونرا سیزه اونلارین اوزرینده تکرار ظفر چالدیردیق، (یئنیدن) وار-دؤولت، اوغول-اوشاق وئرمکله کؤمک گؤستردیک و سایجا سیزی (وول اولدوغونوزدان و یا دوشمنلرینیزدن) داها چوخ ائتدیک.
17|7|یاخشیلیق دا ائتسنیز، اؤزونوزه ائتمیش اولورسونوز، پیسلیک ده! ایکینجی فیتنه-فسادینیزین (جزا) واختی گلدیکده اوزونوزو قارا (سیزی خجیل) ائتمک، مسجیده (مسجیدولقسایا) بیرینجی دفعه گیردیکلری کیمی گیرمک و اله کئچیرتدیکلری هر شئیی بوسبوتون محو ائتمک اوچون (فارس و روم پادشاهلارینی) اوستونوزه گؤندردیک. (سیز یهیانی اؤلدوردونوز، اونلار دا عوضینده سیزی قطعل ائدیب، م’به دینیزی داغیدیب، یوردونوزو ویران قویدولار).
17|8|(تؤوبه ائده جگینیز تقدیرد) اولا بیلسین کی، رببینیز سیزه رحم ائتسین! اگر سیز (یئنیدن یاراماز عمللرینیز) قاییتسانیز، بیز ده (سیزی یئنیدن جزالاندیرماغا) قاییداریق. بیز جهننمی کافیرلردن اؤترو بیر زیندان ائتدیک.
17|9|حقیقتن، بو قرآن (بوتون بشریتی) ان دوغرو یولا (ایسلاما) یؤنلدیر، یاخشی ایشلر گؤرن مؤمینلره بؤیوک بیر موکافاتا نایل اولاجاقلاری ایله موژده وئریر!
17|10|آخیرته اینانمایانلار اوچون ایسه شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
17|11|اینسان (ؤزون) خئییر-دوعا ائتدیگی کیمی، بد دوعا دا ائدر. (ادامین حیرصی توتدوقدا اؤزونه، یاخود اؤولادینا بد دوعا ائدر. اگر آللاه همین شخصین دوعاسینی قبول ائتسه، درهال اونون اؤزونو، یاخود اؤولادینی محو ائتمه لیدیر. لاکین آللاه صبیرلیدیر، بنده‌لرینه عذاب وئرمکده تلسمز). اینسان (هر شئید) تلسکندیر (گؤردویو ایشین عاقیبتینی دوشونمه یه هؤوسله سی چاتماز).
17|12|بیز گئجه و گوندوزو (قودرتیمیزه دلالت ائدن) ایکی علامت موعیین ائتدیک. رببینیزدن روزی دیله منیز، ایللرین سایینی و حسابی (واخت اؤلچولرینی) بیلمگینیز اوچون گئجه‌نین علامتینی (قارانلیغی) سیلیب (یئرین) گوندوزون ایشیقلی (گؤرونن) علامتینی گتیردیک. بیز (ئهتییاج حیس ائتدیگینیز) هر شئیی (قرآندا) موفصل ایضاح ائتدیک.
17|13|بیز هر بیر اینسانین عملینی اؤز بوینوندان آسار و قییامت گونو (بوتون عمللرینی) آچیق کیتاب کیمی قارشیسینا قویاریق.
17|14|(و اونا بئله دئیریک:) " اوخو، کیتابینی (عمل دفترینی). بو گون سن حاق-حساب چکمه یه اؤزون-اؤزونه (ؤزون اؤز عمللری‌نین شاهیدی اولماغا) کیفایتسن! "
17|15|دوغرو یول توتان یالنیز اؤزونه خئییر، حاق یولدان آذان دا آنجاق اؤزونه ضرر ائدر. هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. (هره اؤز گوناهینا جاوابدئهدیر). بیز، پئیغمبر گؤندرمه میش (هئچ بیر اوممت) عذاب وئرمریک!
17|16|بیز بیر مملکتی محو ائتمک ایسته دیکده (پئیغمبرلرین دیلی ایله) اونون ناز-نئعمت ایچینده یاشایان باشچیلارینا (آللاها ایطاعت ائتمگی، ایمان گتیرمگی) امر ائدریک. لاکین اونلار (آللاها عاصی اولوب) پیس-پیس ایشلر تؤره دهرلر. بئله لیکله، (و مملکته عذاب وئریلمه سی حاقینداکی) حؤکم واجیب اولار و اونو یئرله یئکسان ائدریک.
17|17|بیز نوحدان سونرا نئچه-نئچه اوممتلری (نسیللری) محو ائتدیک. (یا رسولوم!) رببی‌نین اؤز قوللاری‌نین گوناه‌لارینی بیلمه سی، گؤرمه سی (اونلارا جزا وئرمک اوچون) کیفایت ائدر.
17|18|هر کس فانی دونیانی ایستسه، دیله دیگیمیز شخصه ایسته دیگیمیز نئعمتی اورادا تئزلیکله وئرریک. سونرا ایسه (آخیرتده) اونا جهننمی مسکن ائدریک. او، (جهننم) قینانمیش، (آللاهین مرحمتیندن) قووولموش بیر وضعیتده داخیل اولار!
17|19|مؤمین اولوب آخیرتی ایسته ین و اونون اوغروندا (جان-باشلا) چالیشانلارین زحمتی (آللاه درگاهیندا) قبول اولونار.
17|20|اونلارین و بونلارین هر بیرینه رببی‌نین نئعمتیندن وئرریک. رببی‌نین نئعمتی (یستر دونیادا، ایسترسه ده آخیرتده هئچ کس) قاداغان دئییلدیر.
17|21|(یا پئیغمبریم!) بیر گؤر (وار-دؤولت، جاه-جلال باخیمیندان دونیادا) اونلارین بیرینی دیگریندن نئجه اوستون توتدوق؟ آخیرتده ایسه (دونیاداکیندان) داها یوکسک درجه‌لر، داها بؤیوک اوستونلوکلر واردیر!
17|22|آللاهلا یاناشی باشقا تانری قبول ائتمه. یوخسا خار اولار، ذلیل وضعیته دوشرسن!
17|23|رببین یالنیز اونا عیبادت ائتمگی و والیدئینلره یاخشیلیق ائتمگی (اونلارا یاخشی باخیب گؤزل داورانماغی) بویورموشدور. اگر اونلارین بیری و یا هر ایکیسی سنین یانیندا (یاشاییب) قوجالیغین ان دوشگون چاغینا یئترسه، اونلارا: " اوف! " بئله دئمه، اوستلرینه قیشقیریب آجی سؤز سؤیله مه. اونلارلا خوش دانیش!
17|24|اونلارین هر ایکیسینه آجییاراق مرحمت قانادی‌نین آلتینا سالیب: " ائی رببیم! اونلار منی کؤرپه لیگیمدن (نوازیشل) تربییه ائدیب بسله دیکلری کیمی، سن ده اونلارا رحم ائت! " – دئ.
17|25|رببینیز اورکلرینیزده اولانلاری (قلبلرینیزین سیرلرینی) ان یاخشی بیلندیر. اگر عملیصالئح اولسانیز (اتا-آنانیزا بیلمه‌دن ائتدیگینیز پیسلیکدن پئشمان اولوب تؤوبه ائتسنیز و بوندان سونرا اونلارلا یاخشی داورانسانیز، بیلین کی) رببینیز، حقیقتن، تؤوبکارلاری باغیشلایاندیر!
17|26|قوهوم-اقرابایا دا، میسکینه ده، (پولو قورتاریب یولدا قالان) موسافیره ده حاقینی وئر. عئینی زاماندا (مال-دؤولتینی عبث یئر) ساغا-سولا دا سپله مه!
17|27|حقیقتن، (مالینی عبث یئر) ساغا-سولا سپله ینلر شئیطانلارین قارداشلاریدیر. شئیطان ایسه رببینه قارشی نانکوردور!
17|28|اگر رببیندن دیله دیگین بیر مرحمتی (روزینی) گؤزله مک مقصدیله اونلاردان (کؤمک گؤستریلمه سی لازیم اولان شخصلردن) اوز چئویرمه لی اولسان (اونلارا بیر شئیله کؤمک ائتمک ایسته سن، لاکین ایمکانین اولمادیغی اوچون باجارماسان و بونا گؤره ده مجبوریت قارشیسیندا قالیب گؤزلرینه گؤرونمک ایستمه‌سه‌ن)، هئچ اولماسا، اونلارا ( " داریخمایین، آللاه منه روزی بخش ائدر، من ده سیزه وئررم! " کیمی) خوش بیر سؤز دئ!
17|29|نه الدن چوخ برک اول، نه ده الینی تامامیله آچیب ایسرافچیلیق ائت. یوخسا هم قینانارسان، هم ده پئشمان اولارسان!
17|30|حقیقتن، رببین ایسته دیگی شخصین روزیسینی آرتیرار دا، آزالدار دا. دوغرودان دا، او اؤز بنده‌لری‌نین حالیندان خبرداردیر، (هر شئیی) گؤرندیر!
17|31|یوخسوللوقدان قورخوب (جاهیلیت دؤورونده اولدوغو کیمی) اؤولادلارینیزی (خوسوسیله، قیز اوشاقلارینی) اؤلدورمگین. بیز اونلارین دا، سیزین ده روزینیزی وئریریک. اونلاری اؤلدورمک، حقیقتن، بؤیوک گوناهدیر!
17|32|زینایا دا یاخین دوشمگین. چونکی او، چوخ چیرکین بیر عمل و پیس بیر یولدور!
17|33|آللاهین حارام بویوردوغو جانا حاقسیز یئره قصد ائتمگین. (اونو یالنیز و یالنیز بؤیوک بیر گوناه ایشله دیکده، مثلا، ایمان گتیردیکدن سونرا کوفره دوشدوکده، یاخود زیناکارلیق ائتدیکده اؤلدورمک اولار). حاقسیز یئره اؤلدورولن مظلوم بیر شخصین صاحیبینه (و یا واریثینه قاتیل باره‌سینده) بیر ایختییار وئردیک (یستسه، قاتیلدن قیصاص آلار، ایستسه، باغیشلایار و یا قانباهاسی طلب ائدر). لاکین او دا قطعل ائتمکده ایفراطا وارماسین (قیساس آلمالی اولسا، یالنیز قاتیلی اؤلدورمکله کیفایتلنسین)! چونکی (شریتین بو حؤکملری ایله) اونا آرتیق کؤمک اولونموشدور.
17|34|یاخشی نیت ایستیثنا اولماقلا، یئتیمین مالینا حددی-بولوغا چاتانا قدر یاخین دوشمگین. (بو مالا آنجاق اونو قوروماق، آرتیریب چوخالتماق و یئتیمین اؤز خئیرینه ایستیفاده ائتمک مقصدیله ال وورماق اولار). عهده وفا ائدین. چونکی (اینسان) عهد باره‌سینده (قییامت گونو) جاوابدئهدیر. (اینسان وئردیگی عهدی یئرینه یئتیریب-یئتیرمه دیگی حاقدا سورغو-سوالا توتولاجاقدیر).
17|35|ؤلچنده اؤلچوده دوز اولون، (چکند) دوزگون ترزی ایله چکین. بو (سیزین اوچون) داها خئییرلی و نتیجه اعتیباریله داها یاخشیدیر!
17|36|(ائی اینسان!) بیلمه دیگین بیر شئیین آردینجا گئتمه (باجارمادیغین بیر ایشی گؤرمه، بیلمه دیگین بیر سؤزو ده دئم). چونکی قولار، گؤز و اورک–بونلارین هامیسی (ساهیبی‌نین ائتدیگی عمل، دئدیگی سؤز باره‌سینده) سورغو-سوال اولوناجاقدیر.
17|37|یئر اوزونده تکببورله گزیب دولانما. چونکی سن نه یئری یارا بیلر، نه ده (بویجا) یوکسه لیب داغلارا چاتا بیلرسن
17|38|بوتون بونلار رببی‌نین درگاهیندا بیه نیلمه یه‌ن (مکروه)، پیس شئیلردیر.
17|39|(یا رسولوم!) بونلار رببی‌نین سنه وحی ائتدیگی حیکمتلردندیر. آللاهلا یاناشی باشقا تانری قبول ائتمه، یوخسا قینانمیش و (آللاهین مرحمتیندن) کنار ائدیلمیش بیر حالدا جهننمه آتیلارسان!
17|40|(ائی: " ملک‌لر آللاهین قیزلاریدیر! " – دئین موشریکلر!) مگر رببینیز اوغلانلاری سیزین اوچون سئچیب، اؤزو اوچون ملک‌لردن قیزلاریمی (ؤولادلیغا) گؤتوردو؟! حقیقتن، (ؤزونوزه روا بیلمه دیگینیز شئیی آللاها ایسناد ائتمکل) بؤیوک-بؤیوک دانیشیرسینیز!
17|41|اینسانلار دوشونوب عیبرت آلسینلار دئیه، بیز بو قرآندا (آللاهین وحدانیت عقیدهسینی جوربجور دلیللرله، موختلیف میثاللارلا) ایضاح ائتدیک. لاکین (بو ایضاحات) اونلارین یالنیز نیفرتینی آرتیردی (یسلامدان داها چوخ اوز دؤندردیلر).
17|42|(یا رسولوم!) دئ: " اگر آللاهلا یاناشی، (موشریکلرین) دئدیکلری کیمی، تانریلار اولسا ایدی، اونلار عرش صاحیبینه (یاخین دوشمک، یاخود اونونلا ووروشماق اوچون) بیر یول آختاراردیلار " .
17|43|آللاه اونلارین دئدیکلریندن چوخ اوجا (پاک) و چوخ یوکسکدیر!
17|44|یئددی گؤی، یئر و اونلاردا اولانلار (بوتون مخلوقات) آللاهی تقدیس ائدیر. ائله بیر شئی یوخدور کی، آللاها تعریف دئییب اونا شوکور ائتمه‌سین، لاکین سیز اونلارین (دیللرینی بیلمه دیگینیز اوچون) تقدیسینی آنلامازسینیز. (آللاه) حقیقتن، هلیمدیر، باغیشلایاندیر!
17|45|(یا رسولوم!) سن قرآن اوخودوغون زامان سنینله آخیرته اینانمایانلارین آراسینا گؤرونمز بیر پرده چکریک (اونلار سنی گؤرمز و سنه هئچ بیر خطر یئتیره بیلمزلر)
17|46|(قرآنی) آنلاماسینلار دئیه، اونلارین قلبلرینه پرده چکیب قولاقلارینا انگل قویدوق (کار ائتدیک). سن قرآندا رببینی بیر تک تانری اولاراق آندیغین زامان اونلار نیفرت علامتی اولاراق آرخالارینی چئویریب گئدرلر.
17|47|(سن قرآن اوخویاندا) اونلار سنه قولاق آسدیقلاری زامان نیی دینله دیکلرینی و ظالیملارین (درونندوه ده) اؤز آرالاریندا گیزلی-گیزلی دانیشیب: " سیز آنجاق اووسونلانمیش بیر آداما اویورسونوز! " – دئدیکلرینی ده بیلیریک.
17|48|بیر گؤر (موشریکلر) سنی کیملره بنزتدیلر (سنه شاعیر، کاهین، سِحرباز، مجنون، دیوانه و س. دئدیلر)! اونلار یولدان آزدیلار و بیر داها دوغرو یولو تاپا بیلمزلر!
17|49|اونلار: " بیز سور-سوموک، چورویوب اووخالانمیش تورپاق اولدوغوموز حالدا، دیریلدیلیب یئنی مخلوقمو اولاجاغیق؟ " – دئییرلر.
17|50|(یا رسولوم!) دئ: " (یستر) داش اولون، یاخود دمیر!
17|51|او یا اورگینیزده (ؤزونوزو داغلار، گؤیلر کیمی) بؤیوک بیر مخلوق بیلین! (یئنه دیریله‌جکسینیز!) " . اونلار دئیه‌جکلر: " او حالدا بیزی کیم (یئنیدن دیریلدیب حیاتا) قایتاراجاقدیر؟ " (یا رسولوم!) دئ: " ایلک دفعه سیزی یوخدان یارادان (آللاه)! " اونلار (ایستئهزا ایله) سنه باشلارینی بولاییب: " بو نه واخت اولاجاقدیر؟ " – دئیه سوروشاجاقلار. دئ: " بلکه ده، بو یاخین زاماندا! "
17|52|او گون کی، آللاه سیزی (حاقق-حساب اوچون اؤز حوضورونا) چاغیراجاقدیر. سیز ده اونا (یتاتله یاناشی) شوکور ائده‌رک (قبیرلرینیزدن) درهال چاغیریشینا جاواب وئره‌جکسینیز و سیزه ائله گله‌جکدیر کی، (دونیادا) چوخ آز قالدینیز!
17|53|(یا رسولوم!) بنده‌لریمه دئ: " (دانیشدیقلاری زامان " لا ایلاهه ایللآللاه؛ یرهموکللاه؛ یغفیرو لکللاه " کیمی) گؤزل سؤزلر سؤیله‌سینلر (و یا موشریکلری ایمانا دعوت ائدرکن اونلارلا خوش دانیشسینلار!) " شئیطان اونلارین آراسینا فیتنه-فساد سالا بیلر. حقیقتن، شئیطان اینسانین آچیق-آشکار دوشمنیدیر!
17|54|رببینیز سیزی داها یاخشی تانییار (کیمین مؤمین، کیمین کافیر اولدوغونو چوخ گؤزل بیلیر). ایستسه، سیزه رحم ائدر، ایستسه، عذاب وئرر. بیز سنی اونلارا وکیل گؤزدرمه میشیک. (سنین وضعیفن یالنیز ایسلامی تبلیغ ائتمکدیر).
17|55|(یا رسولوم!) رببین گؤیلرده و یئرده اولانلاری (اؤزونون بوتون یاراتدیقلارینی) چوخ گؤزل تانیییر. بیز پئیغمبرلرین بعضیسینی دیگرلریندن اوستون ائتدیک و داوودا زبور وئردیک.
17|56|دئ: " (آللاهدان) باشقا تانری گومان ائتدیکلرینیزی (کؤمه یه) چاغیرین. اونلار سیزی نه مؤحنتدن قوروماغا، نه ده اونو دییشمه یه (سیزدن سوووشدوروب باشقاسینا طرف یؤنلتمه یه) قادیر دئییللر! "
17|57|اونلارین تاپیندیقلاری تانریلارین اؤزلریندن هر هانسی بیری (آللاه درگاهینا) داها یاخین اولسون دئیه، رببینه وسیله آختاریر، اونون رحمتینی اومور، عذابیندان قورخور. حقیقتن، رببی‌نین عذابی قورخولودور!
17|58|ائله بیر مملکت یوخدور کی، قییامت گونوندن اول بیز اونون اهالیسینی محو ائتمیک و یا اونو شیددتلی عذابا دوچار ائتمیک. بو، کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) یازیلمیشدیر!
17|59|بیزه مؤعجوزه‌لر گؤندرمه یه مانع اولان شئی آنجاق اولکیلرین (کئچمیش اوممتلرین) اونلاری یالان حساب ائتمه‌لریدیر. بیز ثمود طایفاسینا آچیق-آشکار بیر مؤعجوزه اولاراق دیشی (مایا) بیر دوه وئردیک، لاکین اونلار اونا ظولم ائتدیلر (دوه نی توتوب کسدیلر). بیز مؤعجوزه‌لری یالنیز (بنده‌لریمیزی) قورخوتماق اوچون گؤندریریک.
17|60|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان سن: " رببین (اؤز ازه‌لی علمی و قودرتی ایله) اینسانلاری احتیوا ائتمیشدیر (اونلارین ایختییاری آللاهین الینده اولدوغو اوچون سنه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر!) " –دئمیشدیک. (یسرا گئجه سی) سنه گؤستردیگیمیز منظره نی و قرآندا لعنتلنمیش (جهننمده کی زققوم آدلی) آغاجی اینسانلار (مککه اهلی) اوچون یالنیز بیر ایمتاحان ائتدیک (گؤرک سنین سؤزونه ایناناجاقلار، یا یوخ). بیز اونلاری قورخودوروق، لاکین بو قورخوتماق اونلارین طوغیانینی آرتیرماقدان باشقا بیر شئیه کارا گلمیر!
17|61|یئنه یادینا سال کی، بیر زامان ملک‌لر: " آدمه سجده ائدین! " – دئیه امر ائتمیشدیک. ایبلیسدن باشقا هامیسی سجده ائتمیشدی. (یبلیس:) " سنین پالچیقدان یاراتدیغینا من سجده ائدرممی؟! " – دئمیشدی.
17|62|(یبلیس) همچنین: " (پروردیگارا!) بیر دئ گؤرک (منی اوددان، بو آده می تورپاقدان یاراتدیغین حالدا) نه اوچون اونو مندن اوستون توتدون؟ اگر (منی اؤلدورمه‌ییب) قییامت گونونه قدر منه مؤهلت وئرسن، آز بیر قیسمی ایستیثنا اولماقلا، اونون نسلینی اؤز حؤکموم آلتینا آلارام (و یا یولدان چیخاریب کؤکونو کسرم) " .
17|63|(آللاه) بویوردو: " چیخ گئت! (سنه قییامته قدر مؤهلت وئردیم!) اونلاردان هر کس سنه اویسا، (بیل کی) جزانیز جهننمدیر. اؤزو ده تامام-کامال بیر جزا!
17|64|اونلاردان کیمی باجاریرسانسا، سسینله (وسوسنل) یئریندن اوینات، آتلی و پییادانی اونلارا قارشی صفربر ائت، (اونلاری حاراما، ضیانا سؤوق ائتمکل) ماللارینا و اؤولادلارینا اورتاق اول، اونلارا جوربجور (یالان) وعدلر وئر. شئیطان (اونا اویانلارا) یالنیز یالان وعد وئرر!
17|65|دوغروسو، منیم (مؤمین) بنده‌لریم اوزرینده سنین هئچ بیر حؤکمون اولا بیلمز. رببی‌نین وکیل اولماسی (سنین شرریندن و وصفه سندن اونلاری قوروماسی) کیفایت ائدر! "
17|66|سیزین اوچون (بول) نئعمتیندن اؤزونوزه روزی آختارماق (قازانماق) مقصدیله دنیزده گمیلری حرکته گتیرن محض رببینیزدیر! حقیقتن، رببینیز سیزه قارشی رحملیدیر!
17|67|سیزه دنیزده بیر چتینلیک (باتماق تهلوکه سی) اوز وئردیگی زامان (آللاهدان) غئیری عیبادت ائتدیگینیز بوتلر غئیب اولار. لاکین او سیزی خیلاص ائدیب قورویا چیخارتدیقدا (یتاتیندن) اوز دؤندریرسینیز. اینسان نانکوردور!
17|68|مگر (آللاهین) قورودا سیزی یئره باتیرمایاجاغینا، یاخود (گؤیدن) باشینیزا داش یاغدیرمایاجاغینا امینسینیزمی؟! سونرا هئچ سیزی قورویان دا تاپیلماز (تاپا بیلمزسینیز).
17|69|یوخسا (آللاهین) بیر ده سیزی دنیزه قایتارمایاجاغینا، شیددتلی بیر فیرتینا گؤندریب سیزی باتیرمایاجاغینا آرخایینسینیز؟ سونرا سیزدن اؤترو بیزدن اینتیقام آلاجاق (و یا بیزه قارشی سیزه کؤمک ائده‌جک) بیر کس ده تاپا بیلمزسینیز.
17|70|بیز، آدم اؤولادینی شرفلی و حؤرمتلی ائله دیک، اونلاری سودا و قورودا (گمیلره، حئیوانلارا و باشقا نقلیات واسیطه‌لرین) میندیریب صاحیب ائتدیک، اؤزلرینه (جوربجور نئعمتلردن) تمیز روزی وئردیک و اونلاری یاراتدیغیمیز مخلوقاتین چوخوندان خئیلی اوستون ائتدیک. (اینسان شوور، نیطق قابیلیتی، گؤزل صورت، بوی-بوخون، الله یئمک و س. بو کیمی مزیتلرینه گؤره همیشه آللاها شوکور ائدیب یالنیز اونا تاپینمالی، رببینه هئچ بیر شریک قوشمامالیدیر!)
17|71|بیر گون (قییامت گونو) بوتون اینسانلاری اؤز ایماملاری (اردینجا گئتدیکلری رهبرلری، یاخود پئیغمبرلری و یا عمل دفترلری) ایله بیرلیکده (حوضوروموزا) چاغیراجاغیق. عمل دفترلری ساغ اللرینه وئریلنلر اونو اوخویار (شاد اولارلار). اونلارا توک (خورما چردگی‌نین یاریغینداکی تئل) قدر حاقسیزلیق ائدیلمز.
17|72|بو دونیادا (آللاهین دلیللرینی، مؤعجوزه‌لرینی گؤرمه‌ییب گؤزو و قلبی) کور اولان آخیرتده ده کور اولار و (حاقق) یولدان داها چوخ آزار!
17|73|(یا رسولوم! قرآندان) غئیری بیر شئیی یالاندان بیزه ایستیناد ائدسن (یفتیرا یاخاسان) دئیه، (موشریکلر) سنی هارداسا او سنه وحی ائتدیگیمیزدن ساپدیراجاقدیلار. بئله اولاجاغی تقدیرده، سنی، سؤزسوز کی، اؤزلرینه دوست توتاجاقدیرلار.
17|74|اگر بیز سنه صبات وئرمه سه یدیک، یقین کی، آز دا اولسا، اونلارا اویاجاقدین!
17|75|(بئله اولاجاغی تدیرد) سنه حیاتین و اؤلومون ایکیقات عذابینی داددیراردیق. سونرا بیزه قارشی اؤزونه بیر یاردیم ائدن ده تاپا بیلمزسن. (هئچ کس سنی عذابیمیزدان قورتارا بیلمز).
17|76|(موشریکلر) سنی اورادان (مککه دن) چیخارتماق اوچون آز قالمیشدی کی، سنی او یئرده فیتنه یه سالسینلار (ناراهات ائلسینلر، دونیانی باشینا دار ائتسینلر). اگر اونلار بئله ائتسیدیلر، سندن سونرا (مککه ده) یالنیز آز بیر مودت قالا بیلردیلر.
17|77|سندن اول گؤندردیگیمیز پئیغمبرلر باره‌سینده کی قایدا-قانونا مووافیق اولاراق. (اونلارین دؤورونده ده بئله ائتمیشدیک). سن بیزیم قایدا-قانونوموزدا هئچ بیر دییشیکلیک تاپا بیلمزسن! (سندن اولکی اوممتلر اؤز پئیغمبرلرینه اذیت وئریب اؤلکه‌لریندن قووان کیمی اونلارا عذاب گؤندرر، هامیسینی محو ائدردیک. اگر مککه موشریکلری بئله ائتسیدیلر، همین موصیبت اونلارین دا باشینا گله‌جکدی).
17|78|گونورتادان (گون باتماغا مئیل ائدندن) گئجه‌نین قارانلیغینادک ناماز (گونورتا، ایکیندی، آخشام و گئجه نامازلاری) قیل. صوبح نامازینی دا قیل. چونکی صوبح نامازی (گئجه و گوندوز ملک‌لری، همچنین بیر چوخ اینسان طرفیندن) موشاهیده اولونور.
17|79|(یا رسولوم!) گئجه‌نین بیر واختی دوروب آنجاق سنه خاص اولان علاوه (تهججود) نامازی قیل. اولا بیلسین کی، رببین سنی (قییامت گونو هامی طرفیندن) بیه نیلیب تعریفلنن بیر مقاما (آخیرتده ان بؤیوک شفاعت مقامینا) گؤندرسین!
17|80|دئ: " ائی رببیم! منی داخیل ائده جگین یئره (مدینیه) خوشلوقلا داخیل ائت، منی چیخاراجاغین یئردن (مککه دن) ده خوشلوقلا چیخارت. اؤز درگاهیندان منه کؤمک ائده بیلن بیر دلیل وئر! " (منه ائله بیر قودرت وئر کی، موشریکلر و کافیرلر همیشه اونون قارشیسیندا عاجیز قالسینلار!)
17|81|دئ: " حاق (ایسلام) گلدی، باطیل (شیرک و کوفر) یوخ اولدو. چونکی باطیل (اؤز-اؤزلوگوند) یوخلوغا (هئچلیی) محکومدور! "
17|82|بیز قرآندان مؤمین‌لر اوچون شفا و مرحمت اولان آیه‌لر نازیل ائدیریک. او، ظالیملارین (کافیرلرین) آنجاق ضیانینی آرتیریر.
17|83|ینسانا بیر نئعمت (ساغلاملیق، وار-دؤولت) وئردیگیمیز زامان (بیزدن) اوز چئویریب اوزاق گزر. اونا بیر پیسلیک اوز وئردیکده ایسه مه‌یوس اولار!
17|84|دئ: " هره اؤز قابیلیتینه (خیسلتین) گؤره ایش گؤرر. رببین کیمین داها دوغرو یولدا اولدوغونو داها یاخشی بیلیر! "
17|85|(یا رسولوم!) سندن روح (روحون ماهیتی و کئیفیتی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " روح رببیمین امرینده دیر. (آللاهین امری ایله یارادیلمیشدیر). سیزه (بو باره ده) یالنیز جوز’ی (از) بیر بیلیک وئریلمیشدیر! "
17|86|اگر ایستسیدیک، سنه وحی ائتدیگیمیزی (قلبیندن) چیخاردیب آپاراردیق. سونرا بیزه قارشی اؤزون اوچون بیر مودافیعه‌چی (و کی ل) ده تاپا بیلمزدین. (اگر بیز قرآنی سنه اونوتدورساق، یئنیدن هئچ کس اونو سنین یادینا سالا بیلمز).
17|87|لاکین (بونو ائتممگیمیز) رببی‌نین یالنیز سنه قارشی بیر مرحمتیدیر. حقیقتن، اونون سنه اولان نئعمتی بؤیوکدور!
17|88|(یا پئیغمبریم!) دئ: " اگر اینسانلار و جینلر بیر یئره ییغیشیب بو قرآنا بنزر بیر شئی گتیرمک اوچون بیر-بیرینه کؤمک ائتسه‌لر، یئنه ده اونا بنزرینی گتیره بیلمزلر " .
17|89|بیز بو قرآندا اینسانلار اوچون هر جور مسل چکیب (معناسینی) اونلارا ایضاح ائتدیک. لاکین اونلارین (مککه اهلینین) اکثریتی کوفردن باشقا بیر شئیه راضی اولمادی (نئعمتیمیزه نانکور اولوب یالنیز کوفرو سئچدی).
17|90|(قرآنین عظمتی، فصاحت و بلاغتی قارشیسیندا عاجیز قالان، لاکین اؤزلرینی‌سیندیرمایان موشریکلر) بئله دئدیلر: " بیزه یئردن (مککه دن) بیر بولاق چیخارمایینجا سنه ایمان گتیرمیه جگیک.
17|91|یاخود (آغاجلاری) آراسیندا شیریل-شیریل ایرماقلار آخان خورما و اوزوم باغین اولمایینجا؛
17|92|یاخود، ایدیعا ائتدیگین کیمی، گؤیو پارچا-پارچا ائدیب باشیمیزا ائندیرمگینجه، یاخود آللاهی و ملک‌لری (پئیغمبرلیگی‌نین دوغرولوغونا شاهید اولاراق) آچیق-آشکار قارشیمیزا گتیرمگینجه؛
17|93|او یا قیزیلدان بیر ائوین اولمایینجا، یاخود سن گؤیه قالخمایینجا (بیز سنه ایمان گتیرمیه جگیک). اگر بیزه (سمادان) اوخویاجاغیمیز بیر کیتاب ائندیرمه‌سه‌ن، گؤیه قالخماغینا دا اصلا اینانمایاجاغیق! " (یا رسولوم!) دئ: " رببیم پاکدیر، موقدسدیر! (آللاه گئدیب-گلمک، ائنیب-قالخماق کیمی مخلوقاتا عایید اولان خوصوصیتلردن اوزاقدیر!) من ایسه یالنیز پئیغمبر اولان بیر اینسانام! " (آللاهین ایذنی اولمایینجا، هئچ بیر پئیغمبر سیزین دئدیکلرینیزی یئرینه یئتیرمه یه قادیر دئییلدیر!)
17|94|(قورئیش موشریکلری کیمی) اینسانلارا دوغرو یولو گؤسترن بیر رهبر گلدیگی زامان اونا ایمان گتیرمه یه مانع اولان شئی یالنیز اونلارین: " آللاه بیر اینسانیمی پئیغمبر گؤندردی؟ " – دئمه‌لریدیر. (موشریکلرین فیکرینجه، پئیغمبر بشردن دئییل، ملک‌لردن گؤندریلمه لیدیر).
17|95|(یا رسولوم!) دئ: " اگر یئر اوزونده (سیز اینسانلار کیمی) آرخایین گزیب دولاشانلار ملک‌لر اولسایدی (یئر اوزونون اهالیسی ملک‌لردن عیبارت اولسایدی)، سؤزسوز کی، اونلارا بیر ملک پئیغمبر گؤندرردیک! "
17|96|دئ: " منیمله سیزین آرانیزدا تکجه آللاهین (پئیغمبرلیگیمین حقیقیلیگین) شاهید اولماسی کیفایت ائدیر. شوبهه سیز کی، او، بنده‌لریندن (بنده‌لری‌نین بوتون عمللریندن) خبرداردیر، (اونلارین گیزلینده و آشکاردا نه‌لر ائتدیگینی) گؤرندیر! "
17|97|آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کس دوغرو یولدادیر. آللاهین یولدان چیخارتدیغی کس اوچونسه (آللاهدان) باشقا دوستلار تاپا بیلمزسن. بیز قییامت گونو اونلاری اوزو اوسته سورونه-سورونه، کور، لال و کار کیمی محشر آیاغینا چکه جگیک. اونلارین دوشه‌جکلری یئر جهننمدیر. جهننم اودو آزالدیقجا اونلارین (بدنلرینین) آلووونو آرتیراجاغیق!
17|98|بو، آیه‌لریمیزی اینکار ائتدیکلرینه و: " سور-سوموک، چورویوب اووخالانمیش تورپاق اولدوغوموز حالدا، بیز دیریلدیلیب یئنی بیر مخلوقمو اولاجاغیق؟ " – دئدیکلرینه گؤره اونلارین جزاسیدیر.
17|99|مگر اونلار (اؤلندن سونرا بیر داها دیریله‌جکلرینی اینکار ائدنلر بو بؤیوکلوکد) گؤیلری و یئری (یوخدان) یارادان آللاهین (بو کیچیکلیکد) اونلار کیمیسینی (یئنیدن، عئینیل) یاراتماغا قادیر اولدوغونو گؤرمورلرمی؟! آللاه اونلار اوچون بیر اجل (ؤلوم، یاخود عذابا دوچار اولما واختی) موعیین ائتدی کی، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور. ظالیملار (بئله بیر وضعیتده ده) آنجاق اؤز کوفرلرینده ایصرار ائدیب دورورلار (کوفردن باشقا بیر شئیه راضی اولمورلار).
17|100|(یا پئیغمبریم، موشریکلر) دئ: " اگر سیز رببیمین رحمت خزینه‌لرینه (وار-دؤولتین) صاحیب اولسایدینیز، یئنه ده (اونون) خرجله نیب توکنمه‌سیندن (سونرا دا سیزه یوخوللوق اوز وئرمه‌سیندن) قورخاراق خسیسلیک ائدردینیز. اینسان (نه قدر وارلی اولسا دا، طبیعتی اعتیباریل) خسیسدیر!
17|101|بیز موسایا دوققوز آشکار مؤعجوزه (سا، گونش کیمی پارلایان یدی-بئیزا، چییرتکه و دیگر حشرات، قورباغا، قان، قیتلیق، داشلارین آراسیندان فوواره وئریب چیخان سو، دنیزین یاریلماسی و تور داغی‌نین قالدیریلیب ایسرایل اوغوللاری‌نین باشلاری اوستونده ساخلانیلماسی) وئردیک. ایسرایل اوغوللاریندان سوروش: (موسا) اونلارین یانینا گلدیکده، فیرعون اونا: " یا موسا! منه ائله گلیر کی، سن اووسونلانمیشسان (اغلین باشیندا دئییلدیر) " ، - دئمیشدی.
17|102|(موسا دا) اونا: " سن بونلاری محض گؤیلرین و یئرین رببی تره دیندن آچیق-آشکار مؤعجوزه اولاراق ائندیریلدیگینی، سؤزسوز کی، بیلیرسن. من ایسه، ائی فیرعون، سنی (کوفره دوشدویونه گؤر) آرتیق محو اولموش ظن ائدیرم! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
17|103|(فیرعون) اونلاری (میسیر) تورپاغیندان قوووب چیخارتماق ایسته دی. بیز ایسه اونو (فیرعونو) و اونونلا بیرلیکده اولانلارین هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
17|104|او بوندان سونرا ایسرایل اوغوللارینا دئدیک: " سیز (شام) اراضیسینده ساکین اولون. آخیرت وعده سی (قییامت) گلیب چاتدیقدا سیزین حامینیزی (سیزی و فیرعون اهلینی، یاخود مؤمینلری و کافیرلری) بیرلیکده (بیر-بیرینیزه قاریشمیش حالدا محشر) گتیره جگیک! "
17|105|بیز (قرآنی) حاق اولاراق نازیل ائتدیک، او دا حاق اولاراق (هئچ بیر دییشیکلییه اوغرامادان) نازیل اولدو. سنی ده یالنیز (مؤمینلره جنّتل) موژده وئرن و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخودان صیفتی ایله گؤندردیک.
17|106|اینسانلارا آراملا (یاواش-یاواش) اوخویاسان دئیه، بیز قرآنی حیصه‌لره آییریب (ایه-آیه، سوره-سور) گؤندردیک. بیز اونو تدریجله، (ایگیرمی اوچ ایله یاخین بیر مودت عرضیند) نازیل ائتدیک.
17|107|(یا رسولوم، موشریکلر) دئ: " ایستر (قرآنا) اینانین، ایسترسه ده اینانمایین. شوبهه یوخدور کی، اوندان اول علم وئریلمیش کیمسه‌لر (ؤزلرینه تؤورات و اینجیل وئریلمیش کیتاب اهلی) یانلاریندا (قرآن) اوخوندوغو زامان اوزوسته سجده یه قاپانار.
17|108|و: " رببیمیز پاکدیر، موقدسدیر! رببیمیزین (مؤمینلره موکافات، کافیرلره عذاب وئریله جگی باره‌سینده کی ) امری موطلق یئرینه یئته‌جکدیر! " – دئیرلر.
17|109|اونلار اوزوسته سجده یه قاپانیب آغلایار، (قرآنداکی اؤیود-نصیحت ایسه) اونلارین (آللاها) ایطاعتینی داها دا آرتیرار.
17|110|(یا رسولوم!) دئ: " ایستر آللاه، ایسترسه ده رحمان دئییب چاغیرین (دوعا ائدین). هانسینی دئسنیز (فرقی یوخدور)، چونکی ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) یالنیز اونا مخصوصدور. (یا پئیغمبریم!) ناماز قیلارکن سسینی نه چوخ قالدیر، نه ده چوخ آلچالت. بونون (بو ایکیسینین) آراسیندا اورتا بیر یول توت!
17|111|او دئ: " اؤزونه هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه یه‌ن، مولکونده (سلتنتیند) هئچ بیر شریکی اولمایان، زیف (اجیز) اولمادیغی اوچون (اونا کؤمک ائده‌جک) هئچ بیر دوستا (هامییه ده) احتییاجی اولمایان آللاها حمد اولسون! " و آللاهی (لاییقینج) اوجا توت! (آللاهی بوتون ائییب و نؤقسانلاردان اوزاق بیلیب تقدیس ائت، شأنینه تعریفلر دئ!)
18|1|حمد اولسون او آللاها کی، کیتابی (قرآنی معناسیندا و سؤزلریند) هئچ بیر اَیریلییه (یانلیشلیغا و ضیدیت) یول وئرمه‌دن اؤز بنده‌سینه (موهممه ده) نازیل ائتدی!
18|2|(آللاه کافیرلری) اؤز درگاهیندان گله‌جک شیددتلی بیر عذابلا قورخوتماق، یاخشی عمللر ائدن مؤمینلره ایسه گؤزل موکافاتا (جننت) نایل اولاجاقلاری ایله موژده وئرمک اوچون اونو دوغرو-دوزگون (قییامته قدر بوتون بشریته حاق یولو گؤسترن بیر نور) اولاراق ائندیردی.
18|3|اونلار اورادا (جننتده) ابدی قالاجاقلار!
18|4|و، هم ده (قرآنی): " آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتوردو! " – دئینلری قورخوتماق اوچون نازیل ائتدی.
18|5|بو باره ده نه اونلارین اؤزلری‌نین، نه ده (تقلید ائتدیکلری) آتالاری‌نین هئچ بیر بیلیگی یوخدور. اونلار چوخ بؤیوک-بؤیوک دانیشیرلار. (اغیزلاریندان چیخان سؤز نئجه ده بؤیوک کوفردور). اونلار آنجاق یالان دئییرلر!
18|6|(یا رسولوم!) یوخسا (کافیرلر) بو قرآنا اینانماسالار، (سندن اوز دؤندریب گئتدیکلرینه گؤر) آرخالارینجا تأسوفله نیب اؤزونو هلاک ائده‌جکسن؟!
18|7|بیز یئر اوزونده اولانلاری اونون (ساکینلری) اوچون (و یا اونون اؤزونه مخصوص) بیر زینت یاراتدیق کی، اونلاردان هانسی‌نین داها گؤزل عمل صاحیبی اولدوغونو یوخلاییب آییرد ائدک.
18|8|(بو دا بیر حقیقتدیر کی) بیز یئر اوزونده اولان هر شئیی (واختی گلند) محو ائدیب قوپقورو بیر تورپاغا دؤندرریک. (فانی دونیایا، اونون جاه-جلالینا اعتیبار یوخدور. یئر اوزونده اولان هئچ بیر شئی ابدی دئییلدیر. موعیین دؤوردن سونرا اورادا مؤوجود اولان هر شئی محو اولاجاقدیر).
18|9|(یا رسولوم!) یوخسا اسهابی-کهفین و رقیمین (ماغارا و رققیم اهلینین) آیه‌لریمیزدن اجایب بیر شئی اولدوغونو گومان ائدیرسن؟ (خئیر، بو بیزیم قودرتیمیز قارشیسیندا عادی بیر ایشدیر).
18|10|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او زامان گنجلر ماغارایا سیغینیب: " ائی رببیمیز! بیزه اؤز درگاهیندان مرحمت بخش ائت و ایشیمیزه فرج وئر! (بیزی کافیرلرین بلاسیندان، دوشمنلرین تهلوکه‌سیندن قورو، بیزه روزی وئریب دوغرو یولا یؤنلت!) " – دئمیشدیلر.
18|11|بیز اونلاری ماغارادا ایللرله (اوچ یوز دوققوز ایله) یوخویا وئردیک.
18|12|سونرا ایکی طایفادان (مؤمینلردن و کافیرلردن) هانسی‌نین اونلارین (ماغارادا) قالدیقلاری مودتی داها دوزگون حسابلادیقلارینی بیلمک اوچون اونلاری اویاتدیق.
18|13|(یا رسولوم!) بیز اونلارین خبرینی سنه دوغرو سؤیله‌ییریک. اونلار رببینه ایمان گتیرمیش بیر نئچه گنج ایدی. بیز ده اونلارین هیدایتینی (یمانینی، صباتینی و بصیرتینی) آرتیرمیشدیق.
18|14|اونلار (روم قئیصری بوتپرست دیقیانوسون حوضوروندا) دوروب: " رببیمیز گؤیلرین و یئرین رببیدیر. بیز اوندان باشقا هئچ بیر تانرییا عیبادت ائتمیه جگیک. عکس تقدیرده، (آللاهدان باشقاسینا تاپیناجاغیق، - سؤیلسک، کوفر) دانیشماقدا حددی آشمیش (یفراتا وارمیش) اولاریق! " – دئدیکلری زامان اونلارین اورکلرینه قوووت (متانت) وئرمیشدیک.
18|15|بیزیم بو جاماعات (قؤوموموز) آللاهدان باشقا تانریلار قبول ائتدی. ائله ایسه اونلار اؤز تانریلاری باره‌سینده (بوتلره عیبادت ائتمگین دوزگون اولماسی حاقیندا) بیر دلیل گتیرمه لی دئییلدیلرمی؟ آللاها قارشی یالان اویدوروب دوزلدندن داها ظالیم (ؤزونه ظولم ائدن) کیم اولا بیلر؟!
18|16|(گنجلرین باشچیسی، یاشجا بؤیویو تملیخا یولداشلارینا بئله دئمیشدی:) " اونلاری و آللاهدان باشقا تاپیندیقلاری تانریلاری ترک ائدیب گئتدیگینیز زامان ماغارایا چکیلین کی، رببینیز سیزه اؤز مرحمتیندن اتا ائتسین و ایشینیزده سیزین اوچون فایدا حاضیرلاسین (سیزه کافیرلردن نیجات وئرسین، دوشمنلردن قورویوب ساخلاسین) " .
18|17|(یا رسولوم! اگر او زامان اونلارا باخسایدین) گونشین دوغدوغو زامان اونلارین ماغاراسی‌نین ساغ طرفینه مئیل ائتدیگینی، باتدیغی زامان ایسه اونلاری ترک ائدیب سول طرفه یؤنلدیگینی (ماغارانین ایچینه دوشوب اونلاری یاندیرمادیغینی)، اونلارین دا ماغارانین اورتاسیندا گئنیش بیر یئرده اولدوقلارینی (کولگین اونلاری اوخشادیغینی و راحات نفس آلدیقلارینی) گؤرردین. بو، آللاهین مؤعجوزه‌لریندندیر. آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کس دوغرو یولدادیر. آللاهین یولدان چیخارتدیغی (زلالته سالدیغی) کیمسه یه ایسه اصلا دوغرو یولو گؤسترن بیر دوست (رهبر) تاپا بیلمزسن!
18|18|(گؤزلری آچیق اولدوغو اوچون) اونلار یوخودا ایکن سن اونلاری اویاق ساناردین. (تورپاغین روطوبتی بدنلرینی چوروتمه‌سین ‌دئیه) بیز اونلاری ساغا-سولا چئویریردیک. اونلار ایتی ده ایکی الینی (قاباق پنجه‌لرینی ماغارانین) آستاناسینا اوزادیب یاتمیشدی. اگر سن اونلاری (بو وضعیتد) گؤرسیدین، یقین کی، (قورخودان) دؤنوب قاچار، دهشت سنی بورویردی.
18|19|(گنجلری ایللرله یاتیرتدیغیمیز کیمی) بئلجه ده اونلاری بیر-بیریندن حال-احوال توتسونلار دئیه، اویاتدیق. اونلارین بیری دئدی: " (ماغارادا) نه قدر قالدینیز؟ " اونلار: " بیر گون و یا بیر گوندن آز! " – دئیه جاواب وئردیلر. اونلاردان (بعضیلری ایسه) بئله دئدی: " قالدیغینیز مودتی رببینیز داها یاخشی بیلیر. ایندی ایچرینیزدن بیرینی بو گوموش پولونوزلا شهره (ترسوسا و یا افسوسا) گؤندرین کی، گؤرسون ان تمیز تام هانسیدیرسا، اوندان سیزه روزی (یئمک آلیب) گتیرسین. او، چوخ احتیاطلی اولسون (اغیللی حرکت ائتسین) و سیزین بارنیزده هئچ کسه بیر خبر (نیشان) وئرمه‌سین!
18|20|دوغروسو، اونلار سیزی اله کئچیرسه‌لر یا سیزی داشقالاق ائده‌جک، یا دا اؤز دینلرینه دؤندره‌جکلر. بئله اولاجاغی تقدیرده، سیز (نه دونیادا، نه ده آخیرتده) نیجات تاپا بیلمزسینیز! "
18|21|(اینسانلاری–ترسوسون اهالیسینی) اونلارین حالی ایله بئلجه تانیش ائتدیک کی، آللاهین (مخلوقاتین اؤلندن سونرا دیریله جگی حاقینداکی) وعدی‌نین دوغرو اولدوغونو و قییامتین قوپاجاغینا اصلا شوبهه اولمادیغینی بیلسینلر. او زامان (ترسوسداکی مؤمین‌لر و کافیرلر) اؤز آرالاریندا اونلارین (سهابی-کهفین) ایشی (و یا اینسانین اؤلندن سونرا دیریلیب-دیریلمیه جگی، دیریلمه‌نین یالنیز روحلا، یاخود روح و بدنله بیرلیکده اولاجاغی کیمی دینی مسله‌لر) باره‌سینده موباحیثه ائدیرلر. (نهایت، اسهابی-کهف اؤلدوکدن سونرا کافیرلر) دئدیلر: " اونلارین اوستونده بیر بینا تیکین. رببی (اونلارین اؤلدویونو، یاخود یئنیدن یوخویا گئتدیگینی و نه یه ائ’تیقاد ائتدیگینی) داها یاخشی بیلیر! " اونلارین (سهابی-کهفین) حاقینداکی موباحیثه ده قالیب گلنلر (مؤمین‌لر) ایسه: " اونلارین (مزاری) اوستونده (آللاها عیبادت ائتمک مقصدیل) بیر مسجید تیکه جگیک! " – دئدیلر.
18|22|(کیتاب اهلیندن اسهابی-کهفین سایی باره‌سینده موباحیثه ائدنلر) سانکی قارانلیق یئره داش آتاراق: " اونلار اوچدور، دؤردونجوسو کؤپکلریدیر! " - دئیه‌جکلر. بعضیلری: " اونلار بئشدیر، آلتینجیسی کؤپکلریدیر! " – دئیه‌جکلر. دیگرلری (مؤمین‌لر) ایسه: " اونلار یئددیدیر، سککیزینجیسی کؤپکلریدیر! " – سؤیلیه‌جکلر. (یا رسولوم!) دئ: " اونلارین سایینی رببیم داها یاخشی بیلیر. (ینسانلاردان ایسه) بونو بیلن چوخ آزدیر! " (یا رسولوم! اسهابی-کهف) باره‌سینده یالنیز سنه آچیق-آشکار نازیل اولان آیه‌لره اساسلانیب اونلارلا موباحیثه ائت (قرآندا اولانلارلا کیفایتله نیب چوخ درینه گئتم) و (کیتاب اهلینین) هئچ بیریندن اونلار حاقیندا بیر شئی سوروشما!
18|23|او هئچ بیر شئی باره‌سینده: " من اونو صاباح ائده جگم! " – دئمه!
18|24|انجاق: " اینشآللاه (اگر آللاه ایستسه؛ آللاه قویسا) دئیه جگم! " – دئ. (ینشآللاه دئمگی) اونوتدوغون زامان رببی‌نین یادا سالیب: " اولا بیلسین کی، رببیم منی بوندان (سهابی-کهفین احوالاتینا دایر خبرلردن) حاقا داها یاخین اولان بیر یولا یؤنلتسین (پئیغمبرلیگیمه داها چوخ دلالت ائدن بیر مؤعجوزه وئسین!) " – دئ.
18|25|اونلار ماغارادا اوچ یوز دوققوز ایل قالدیلار. (اوچ یوز ایل قالدیلار، اوستونه بیر دوققوز ایل ده آرتیردیلار).
18|26|(یا رسولوم!) دئ: " اونلارین نه قدر قالدیقلارینی آللاه داها یاخشی بیلیر. گؤیلرین و یئرین غئیبینی بیلمک آنجاق اونا مخصوصدور. او، هر شئیی نئجه گؤزل گؤرور، نئجه ده یاخشی ائشیدیر! اونلارین (یئر و گؤی اهلینین) آللاهدان باشقا هئچ بیر هامیسی یوخدور. او، هئچ کسی اؤز حؤکمونه (سلتنتین) شریک ائتمز! " (چونکی آللاهین هئچ بیر شریکه احتییاجی یوخدور!)
18|27|رببی‌نین کیتابیندان سنه وحی اولونانی اوخو. اونون سؤزلرینی هئچ کس دییشدیره بیلمز. (آللاهدان) باشقا هئچ بیر سیغیناجاق تاپا بیلمزسن! (پناه یالنیز آللاهادیر!)
18|28|سهر-آخشام رببی‌نین ریضاسینی دیلیه‌رک اونا عیبادت ائدنلرله بیرلیکده اؤزونو صبیرلی آپار (نفسینی قورو). فانی دونیانین بر-بزگینی آرزو ائدیب نظرلرینی اونلاردان (یوخسول مؤمینلردن) چئویرمه. قلبینی بیزی (قرآنی) خاطیرلاماقدان غافیل ائتدیگیمیز، نفسی‌نین ایستکلرینه اویان و (هر) ایشینده ایفراطا واران بیر کیمسه یه ایطاعت ائتمه!
18|29|او دئ: " حاق رببینیزدندیر. کیم ایسته ییر اینانسین، کیم ده ایسته ییر اینانماسین (کافیر اولسون). بیز ظالیملار اوچون ائله بیر آتش حاضیرلامیشیق کی، اونون پرده‌لری (دومانلاری) اونلاری بورویه‌جکدیر. (جهننمین قالین دیوارلاری ظالیملاری احاطه ائده‌جکدیر). اونلار ایمداد ایسته دیکده اونلارا قطعران (یاخود یارادان آخان ایرین-قان) کیمی اوزلرینی بوریان ائدن بیر سو ایله کؤمک ائدیله‌جکدیر. او، نه پیس ایچکی، او (جهننم) نئجه ده پیس مسکندیر!
18|30|ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلره گلدیکده ایسه بیز (و جور) یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتینی زای ائتمریک!
18|31|اونلاری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان عدن جنّتلری گؤزله‌ییر. اونلار اورادا تاختلارا سؤیکنه‌رک قیزیل بیلرزیکلرله بعضاًه‌جک (التون قولباقلار تاخاجاق)، نازیک و قالین ایپکدن (تافتادان و قوماشدان) یاشیل پالتارلار گئیه‌جکلر. او، نه گؤزل موکافات، او (جننت) نئجه ده گؤزل مکاندیر!
18|32|اونلارا (بیری مؤمین، دیگری کافیر اولان) ایکی آدامی میثال گتیر. اونلارین بیرینه (کافیر) ایکی اوزوم باغی وئریب اونلاری خورمالیقلارلا احاطه احاطه ائتدیک و آرالاریندا اکین (زمی) سالدیق.
18|33|او باغلارین هر ایکیسی اؤز بارینی وئردی و بو باردان هئچ بیر شئی اسکیلمه دی. بیز ده اونلارین آراسیندان بیر ایرماق آخیتدیق.
18|34|(بو آدامین) باشقا ثروتی (گه لیری) ده وار ایدی. او اؤز (یوخسول مؤمین) یولداشی ایله صؤحبت ائدرکن (تکببورل) اونا دئدی: " من سندن داها دؤولتلی و اشیرتجه (قبیله، قوهوم-اقرابا، اؤولاد، قوللوقچو و س. جهتدن) سندن داها قوووتلییم! "
18|35|او (کوفره دوشدویو اوچون) اؤزونه ظولم ائده‌رک باغینا گیریب دئدی: " (بو باغین) نه واختسا یوخ (محو) اولاجاغینی گومان ائتمیرم.
18|36|قییامتین ده قوپاجاغینی ظن ائتمیرم. اگر (دئدیگیم کیمی، دیریلیب) رببیمین حوضورونا قایتاریلسام، اؤزومه بوندان دا یاخشی بیر مسکن (قاییدیش یئری) تاپارام! "
18|37|ونونلا صؤحبت ائدن (مؤمین) یولداشی ایسه بئله دئدی: " اوولجه سنی (بابان آدمی) تورپاقدان، سونرا بیر قطعره سودان (منیدن) یاراتمیش، داها سونرا سنی آدام شکلینه (اینسان قییافه‌سینه) سالمیش آللاهی اینکارمی ائدیرسن؟
18|38|لاکین (من ایناناراق دئییرم کی) آللاه منیم رببیمدیر و من هئچ کسی رببیمه شریک قوشمارام!
18|39|باغینا گیردیگین زامان باری: " ماشآللاه (آللاهین ایسته دیگی کیمی اولدو)، قوووت (و قودرت) یالنیز آللاها مخصوصدور! " – دئییدین! اگر منی اؤزوندن داها آز مال-دؤولت و اؤولاد صاحیبی گؤرورسنسه،
18|40|ولا بیلسین کی، رببیم منه سنین باغیندان داها یاخشیسینی وئرسین و سنین باغینا گؤیدن بیر بلا ائندیرسین کی، او، هامار (سوروشکن، آیاق باسیلاسی مومکون اولمایان، هئچ بیر شئی بیتمه یه‌ن قوپقورو) بیر یئر اولسون!
18|41|یاخود سویو (تامامیل) چکیلیب گئتسین و بیر ده اونو اصلا آختاریب تاپا بیلمه یهسن! "
18|42|بئله لیکله، (گئجه گؤیدن گلن بیر ایلدیریم واسیطه سیل) اونون (باغینین) مئیوه سی (بوتون وار-دؤولتی) تلف ائدیلدی. (سهر او کافیر باغا گلدیگی زامان اونو بو وضعیتده گؤروب باغا) قویدوغو خرجه گؤره (پئشمانچیلیقدان) اللرینی اوووشدورماغا باشلادی. باغین تالوارلاری یئره چؤکوب ویران قالمیشدی. او (قارشیسینداکی منظره یه باخاراق): " کاش رببیمه هئچ کسی شریک قوشمایایدیم! " – دئییردی.
18|43|آللاهدان باشقا اونا یاردیم ائده بیله‌جک کسلر یوخ ایدی و او دا (اؤز-اؤزون) کؤمک ائده بیله‌جک بیر حالدا دئییلدی.
18|44|بئله بیر وضعیتده کؤمک گؤسترمک (و یا حؤکم،) آنجاق حاق اولان آللاها مخصوصدور. موکافات وئرمکده ده، عاقیبت قیسمت ائتمکده ده ان خئییرلیسی اودور.
18|45|(یا رسولوم! سندن یوخسوللاری اؤز مجلیسیندن قووماغی طلب ائدن تکببور صاحیبلرین) بو دونیانی میثال چک: (بو دونیا) گؤیدن یاغدیردیغیمیز یاغیشا بنزر. یئرده کی بیتکیلر اونونلا قاریشیب (اونو ایچیب) یئتیشر، سونرا ایسه دؤنوب کولگین سوووردوغو قورو چؤر-چؤپ (هشم) اولار. آللاه هر شئیه (هر شئیی یاراتماغا و محو ائتمی) قادیردیر!
18|46|(بعضی آداملارین فخر ائتدیگی) مال-دؤولت، اوغول-اوشاق (وغوللار) بو دونیانین بر-بزگیدیر. ابدی قالان یاخشی عمللر ایسه رببی‌نین یانیندا هم ثاواب، هم ده (آللاهین مرحمتین) اومید اعتیباریله داها خئییرلیدیر!
18|47|او گون (قییامت گونو) داغلاری (یئریندن قوپاریب) حرکته گتیره جگیک. (و واخت) یئری دوزدوز گؤره‌جکسن، (مؤمینلری و کافیرلری) بیر یئره توپلایاجاق، اونلارین هئچ بیرینی (کناردا) قویمایاجاغیق.
18|48|اونلار رببی‌نین حوضورونا چرگه-جرگه (سف-سف) گتیریله‌جکلر. (اونلارا بئله دئییله‌جک:) " سیز بیزیم یانیمیزا سیزه ایلک دفعه یاراتدیغیمیز کیمی (لوت-اوریان، مال-دؤولتسیز) گلدینیز. لاکین سیز ائله گومان ائدیردینیز کی، بیز سیزه وئردیگیمیز وعدی (اؤلندن سونرا دیریله جگینیزی) یئرینه یئتیرمیه جگیک! "
18|49|(قییامت گونو هر کسین) عمل دفتری قارشیسینا قویولاجاق. (یا رسولوم! او زامان) گوناهکارلارین اورادا (یازیلمیش) اولانلاردان قورخدوقلارینی گؤره‌جکسن. اونلار بئله دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بو نئجه بیر کیتاب ایمیش! او بیزیم هئچ بیر کیچیک و بؤیوک گوناهیمیزی گؤزدن قاچیرمادان هامیسینی ساییب یازمیشدیر کی! " اونلار (دونیادا) ائتدیکلری بوتون عمللرین (اؤز قارشیلاریندا) حاضیر دوردوغونو گؤره‌جکلر. رببین هئچ کسه حاقسیزلیق ائتمز! (هر کس اؤز عملی‌نین جزاسینی آلاجاقدیر!)
18|50|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان ملک‌لره " آدمه (ت’زیم مقصدیل) سجده ائدین! " – دئمیشدیک. ایبلیسدن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، جینلردن (جین طایفاسیندان) ایدی. او اؤز رببی‌نین امریندن چیخدی. اونلار سیزین دوشمنینیز اولدوغو حالدا، سیز منی قویوب اونو و نسلینی (ؤولادینی اؤزونوز) دوستمو توتورسونوز؟ بی، ظالیملار اوچون نئجه ده پیس دییش-دویوشدور!
18|51|من اونلاری نه گؤیلرین، نه یئرین یارادیلیشینا، نه ده اؤز یارادیلیشلارینا شاهید ائتمه دیم و من (اینسانلاری حاق یولدان) چیخاردانلاری اؤزومه کؤمکچی ده توتمادیم!
18|52|او گون (قییامت گونو آللاه موشریکلر) بئله بویوراجاق: " (منه اورتاق اولدوقلارینی) ایدیعا ائتدیگینیز شریکلریمی (سیزه شفاعت دیله مکدن اؤترو) چاغیرین! (موشریکلر) اؤز تانریلارینی (بوتلرینی) چاغیراجاق، لاکین اونلار (موشریکلر) هئچ بیر جاواب وئرمیه‌جکلر. بیز اونلارین آراسیندا (هامیسی‌نین بیرلیکده محو اولاجاغی) بیر جهننم دره سی برقرار ائدریک!
18|53|گوناهکارلار آتشی (جهننمی) گؤرونجه اونا دوشه‌جکلرینی یقین ائده‌جک و اورادان باش گؤتوروب قاچماغا (کنارا چیخماغا) بیر یئر تاپا بیلمیه‌جکلر.
18|54|بیز بو قرآندا اینسانلار اوچون جوربجور مسللر چکدیک. اینسان ایسه (بوتون مخلوقات ایچریسیند) ان چوخ موباحیثه ائدندیر. (حاققا بویون قویماز، اؤیود-نصیحت قبول ائتمه‌ییب باطیله اویار).
18|55|اینسانلارا (مککه موشریکلرین) دوغرو یول گؤسترن بیر رهبر (پئیغمبر، آللاه کلامی) گلدیگی زامان اونا ایمان گتیرمه یه و رببیندن باغیشلانمالارینی دیله‌مه یه مانع اولان شئی یالنیز اولکیلرین باشینا گلنلرین (ادتیمیز اوزره اولکی اوممتلری دوچار ائتدیگیمیز موصیبتلرین) اونلارین دا باشینا گلمه‌سینی، یاخود دا گؤزلری باخا-باخا عذابین گلیب اونلارا یئتیشمه‌سینی گؤزله‌مه لیدیرلر.
18|56|بیز پئیغمبرلری یالنیز (مؤمینلره جنّتل) موژده وئرنلر و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخودانلار (خبردار ائدنلر) اولاراق گؤندردیک. کافیرلر ایسه باطیل (سؤزلری) ایله حاقی (قرآنی) یالانا چیخارتماق مقصدیله (پئیغمبرله بوش-بوشونا) موباحیثه آپاریرلار. اونلار منیم آیه‌لریمی و (پئیغمبر واسیطه سیل) قورخودولدوقلاری عذابی مسخره یه قویورلار.
18|57|رببی‌نین آیه‌لری اؤزونه خاطیرلاندیریلارکن اونلاردان اوز دؤندرن، اوولجه (اؤز اللری ایله) ائتدیگی گوناه‌لاری اونودان (وولکی گوناه‌لاریندان پئشمان اولوب تؤوبه ائتمه ین) آدامدان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! (بو جور آداملار) اونو (قرآنی) آنلاماسینلار دئیه، بیز اونلارین قلبلرینه پرده چکیب، قولاقلارینا آغیرلیق وئردیک (مانع قویدوق). سن اونلاری دوغرو یولا دعوت ائتسن بئله، اونلار اصلا حاق یولا گلمزلر (یسلامی قبول ائتمزلر).
18|58|رببین باغیشلایاندیر، مرحمتلیدیر. اگر (رببین) اونلاری گوناه‌لارینا گؤره جزالاندیرماق ایستسیدی، اونلارین عذابینی سور’تلندیرردی. لاکین اونلارین (اؤز عذاب) واختی واردیر (و زامان) اونلار (آللاهین عذابیندان قاچیب جانلارینی قورتارماغا) اصلا بیر یئر تاپا بیلمزلر!
18|59|او مملکتلرین اهالیسینی (اد، ثمود طایفالارینی) ظولم ائتدیکلری زامان محو ائتدیک. بیز اونلاری محو ائتمک اوچون واخت (وعد) موعیین ائتمیشدیک.
18|60|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان موسا اؤز گنج دوستونا (خیدمتینده اولان یوشه ایبن نونا) بئله دئمیشدی: " من (خیزیرلا گؤروشمک اوچون) ایکی دنیزینقوووشدوغو یئره چاتمایینجا و اوزون مودت گزیب دولانمایینجا (بو صفردن) گئری دؤنمیه جگم! "
18|61|اونلار ایکی دنیزین قوووشدوغو یئره گلیب چاتدیقدا (یئمه یه گؤتوردوکلری) بالیغی اونوتموشدولار، بالیق ایسه (دیریلیب سویا آتیلمیش) دنیزده بیر یارغانا طرف اوز توتموشدو.
18|62|اونلار (یکی دنیزین قوووشدوغو یئردن) کئچیب گئتدیکلری زامان (موسا) گنج دوستونا دئدی: " ناهار یئمگیمیزی گتیر. بو صفریمیز بیزی لاپ الدن سالدی! "
18|63|او ایسه: " گؤرورسنمی، بیز (همین یئرده) قایانین یانیندا گیزلندیگیمیز زامان من بالیغی اونوتدوم. دوغروسو، اونو خاطیرلاماغی منه یالنیز شئیطان اونوتدوردو. (بالیق دیریلیب) اجایب بیر شکیلده دنیزه یوللانمیشدیر! " – دئیه جاواب وئردی.
18|64|(موسا:) " ائله ایسته دیگیمیز ده (اختاردیغیمیز دا) بودور! " – دئدی و اونلار اؤز لپیرلری‌نین ایزینه دوشوب گلدیکلری یوللا گئری (یکی دنیزین قوووشدوغو یئر) قاییتدیلار.
18|65|(موسا و یوشه اورادا) اؤز درگاهیمیزدان مرحمت (پئیغمبرلیک و وحی، یاخود ایلهام و کرامت) عطا ائتدیگیمیز و اؤز طرفیمیزدن علم (غئیبه دایر بعضی بیلیکلر) اؤیرتدیگیمیز بنده‌لریمیزدن بیرینی (خیزیری) تاپدیلار.
18|66|موسا اوندان سوروشدو: " اؤیره دیلدیگین دوغرو یولو گؤسترن علمدن منه اؤیرتمک شرطیله سنه تابیع اولوممو؟ "
18|67|(خیزیر) بئله جاواب وئردی: " سن منیمله بیر یئرده اولسان (گؤره جگیم ایشلر) اصلا دؤزه بیلمزسن. (سنین اونلارا صبرین چاتماز، چونکی من باطینی علمله ایش گؤرورم. سنین بیلدیگین ایسه آنجاق ظاهیری علمدیر. سن پئیغمبر اولدوغون اوچون من ظاهیرن قاداغان اولونموش بیر ایش گؤردوکده اونا ائ’تیراز ائدیب علئیهیمه چیخاجاقسان).
18|68|آخی سن بیلمه دیگین (باتینینه، ماهیتینه بلد اولمادیغین) بیر شئیه نئجه دؤزه بیلرسن؟
18|69|(موسا) دئدی: " اینشآللاه، صبیرلی اولدوغومو گؤره‌جکسن. سنین هئچ بیر امریندن چیخمایاجاغام! "
18|70|(خیزیر:) " اگر منه تابیع اولاجاقسانسا، سببینی سنه ایضاح ائتمگینجه مندن هئچ بیر شئی حاقیندا سوروشما! " – دئدی.
18|71|بوندان سونرا اونلار دوروب یولا دوشدولر. گمییه میندیکلری زامان (خیزیر) اونو دئشدی (گه می‌نین بیر-ایکی تاختاسینی‌سیندیریب چیخارتدی). (موسا) دئدی: " سن گمیده اولانلاری سویا غرق ائتمک اوچونمو گمینی دئشدین؟ دوغروسو، (گوناهی) بؤیوک بیر شئی ائتدین (ولدوقجا چیرکین بیر ایش گؤردون) " .
18|72|(خیزیر) بئله جاواب وئردی: " سنه دئمه دیممی کی، منیمله بیر یئرده اولاندا (گؤره جگیم ایشلر) اصلا دؤزه بیلمزسن؟ "
18|73|(موسا) دئدی: " اونوتدوغوم بیر شئیه گؤره منی دانلاما و منی اؤز ایشیمده (سنه تابیع اولماقدا) چتینلییه سالما! "
18|74|یئنه گئتدیلر، نهایت، بیر اوغلان اوشاغی ایله راستلاشدیقدا (خیزیر) درهال اونو اؤلدوردو. (موسا) دئدی: " (هئچ بیر گوناه ایش توتمایان، بونا گؤره ده قیصاصا لاییق اولمایان) پاک (م’سوم) بیر جانامی قییدین؟ دوغرودان دا، چوخ پیس بیر شئی ائتدین (چوخ پیس بیر ایش گؤردون) " .
18|75|(خیزیر) یئنه بئله جاواب وئردی: " سنه دئمه دیممی کی، منیمله بیرلیکده اولاندا (ئده جگیم عمللر) اصلا دؤزه بیلمزسن؟
18|76|(موسا) دئدی: " اگر بوندان سونرا سندن بیر شئی باره‌سینده خبر آلسام، بیر داها منیمله یولداشلیق ائتمه. (هه‌رکتلرینه ائ’تیراز ائتدیگیم، سنی قینادیغیم اوچون) سن آرتیق منیم طرفیمدن اوزرلوسن (منی آتیب گئتمه یه حاقین واردیر) " .
18|77|سونرا یئنه یولا دوزه لیب گئتدیلر. آخیردا بیر مملکت اهلینه یئتیشیب اونلاردان یئمه یه بیر شئی ایسته دیلر. اهالی اونلاری قوناق ائتمک (موسایا و خیزیرا یئمک وئرمک) ایستمه دی. اونلار اورادا ییخیلماق (وچولماق) اوزره اولان بیر دیوار گؤردولر. (خیزیر) اونو دوزلتدی. (موسا) دئدی: " اگر ایستسیدین، سؤزسوز کی، بونون موقابیلینده بیر موزد (چؤرک پولو) آلاردین... "
18|78|(خیزیر) دئدی: " بو آرتیق منیمله سنین آراندا آیریلیق واختیدیر. (زاهیرن نامقبول اولدوغونو گؤردویون اوچون) دؤزه بیلمه دیگین شئیلرین یوزومونو (باتینینی، ایچ اوزونو) سنه خبر وئره جگم!
18|79|بئله کی، گه می دنیزده چالیشیب-ووروشان بیر دسته یوخسولا منسوب ایدی. من اونو خاراب ائتمک ایسته دیم، چونکی همین آداملارین آراسیندا (یاخود قاباغیندا) هر بیر ساز گمینی زورلا اله کئچیرن بیر پادشاه وار ایدی.
18|80|وغلانا گلدیکده، اونون آتا-آناسی مؤمین کیمسه‌لر ایدی. (من اونون آلنینا باخیب گؤردوم کی، حددی-بولوغا یئتیشنده کافیر اولاجاق) بونا گؤره ده بیز (اونون بؤیویند) آتا-آناسینی دا (اؤز آرخاسینجا) آزغینلیغا و کوفره سوروکله مه‌سیندن قورخدوق.
18|81|او رببی‌نین اونون عوضینده اونلارا داها تمیز و (اتا-آناسینا قارشی) داها مرحمتلی اولان باشقا بیر اؤولاد وئرمه‌سینی ایسته دیک.
18|82|دیوارا گلدیکده ایسه، او، شهرده اولان ایکی یئتیم اوغلانین ایدی. آلتیندا اونلارا چاتاسی بیر خزینه واردی. اونلارین آتاسی عملیصالئح (بیر آدام) ایدی. رببین اونلارین حددی-بولوغا چاتمالارینی و رببیندن بیر مرحمت اولاراق اؤز خزینه‌لرینی تاپیب چیخارتمالارینی ایسته دی. (یا موسا!) من بونلاری اؤز-اؤزومدن ائتمه دیم (یالنیز آللاهین امرینی یئرینه یئتیردیم). سنین صبر ائدیب دؤزه بیلمه دیگین شئیلرین یوزومو (باتینی معناسی) بودور! "
18|83|(یا رسولوم!) سندن زولقرنئین باره‌سینده سوروشارلار. دئ: " اونون باره‌سینده سیزه بیر حئکایت (بعضی خبرلر) سؤیلیه جگم! "
18|84|بیز اونو یئر اوزرینده مؤحکملندیریب قوووتلندیردیک و هر شئی وئردیک (هر شئیین یولونو اونا اؤیرتدیک).
18|85|و، (مغریبه چاتماق اوچون) یولا چیخدی. (تؤوبه قاپیسی مغریبده اولدوغونا گؤره صفرینی اورادان باشلادی).
18|86|نهایت، گونشین باتدیغی یئره گلیب چاتدیقدا اونو قارا پالچیقلی بیر چئشمه ده (لئهمه لی بیر سودا) باتان گؤردو. او، چئشمه‌نین یانیندا (آللاهی تانیمایان، کافیر) بیر طایفا دا گؤردو. بیز اونا بئله بویوردوق: " یا زولقرنئین! سن اونلارا (یمانا گلمسه‌لر) عذاب دا وئره بیلرسن، (حاقق یولا دعوت ائدیب) اونلارلا یاخشی رفتار دا ائده بیلرسن! "
18|87|او (یسگندر) بئله جاواب وئردی: " ظولم (کوفر) ائدنه عذاب وئره جگیک. سونرا او، رببی‌نین حوضورونا قایتاریلاجاق. (رببی ده) اونا (جهننمده) گؤرونمه میش بیر عذاب وئره‌جکدیر!
18|88|ایمان گتیریب یاخشی ایش گؤرنلری ایسه ان گؤزل موکافات (جننت) گؤزله‌ییر. بیز اونا آسان بیر شئی امر ائده جگیک! " (اونو آللاها یاخینلاشدیرماق اوچون باجاردیغیمیز هر شئیی – اوروج، ناماز، ذکات، جیهاد و س. اؤیرده‌جک، گوجو چاتمایان بیر ایشی ایسه گؤرمه یه وادار ائتمیه جگیک).
18|89|سونرا او، باشقا بیر یولا (مشریق) طرف اوز توتوب گئتدی.
18|90|نهایت، گونشین چیخدیغی یئره چاتدیقدا اونو بیر قؤوم اوزرینده دوغان گؤردو کی، اونلاردان اؤترو اونا (گونش) قارشی هئچ بیر سیپر یاراتمامیشدیق. (یالنیز گونشین اؤزو اونلار اوچون سیپر ایدی).
18|91|(زولقرنئینین قودرت و سلطنتی، سیاهتی) بئله ایدی. بیز هله اونون یانیندا داها نه‌لر اولدوغونو دا بیلیریک. (زولقرنئینین قودرتینی، نه قدر عسگرله صفره چیخدیغینی آللاهدان باشقا هئچ کس دقیق بیلمز).
18|92|داها سونرا او (زولقرنئین) باشقا بیر یولا (جنوبدان شیمالا) اوز توتوب گئتدی.
18|93|نهایت، (سدد سالمیش اولدوغو آذربایجانداکی، یاخود تورکوستاندا ی’جود–م’جوج طایفالاری یاشایان اراضیده کی ) ایکی داغ آراسینا گلیب چاتدیقدا اونلارین اؤن طرفیندن آز قالا سؤز آنلامایان (یاخود دانیشیقلاری چوخ چتین باشا دوشولن) بیر طایفا گؤردو.
18|94|اونلار (ترجومه‌چی واسیطه سیل) دئدیلر: " ائی زولقرنئین! ی’جوج–م’جوج (تایفالاری) بو اراضیده فیتنه-فاساد تؤره دیرلر. بیزیمله اونلار آراسیندا بیر سدد چکمک اوچون سنه موعیین مبلغ (یاخود خراج) وئرسک اولارمی؟ "
18|95|او (زولقرنئین) دئدی: " رببیمین منه وئردیگی (قودرت و ثروت سیزین منه وئره جگینیز مبلغدن) داها یاخشیدیر. گلین اؤز قووونیزله (بننا، فهله، دولگر و س.) منه کؤمک ائدین، من ده سیزینله اونلار آراسیندا مؤحکم بیر سدد دوزلدیم!
18|96|منه دمیر پارچالاری گتیرین! " (اونلار گتیردیلر). او (زولقرنئین) ایکی داغین آراسینی (دمیر پارچالاری ایله دولدوروب) برابرلشدیرن کیمی: " (کؤروکلری) اوفورون! " – دئدی. (اونلار کؤروکلری اوفوردولر). (زولقرنئین دمیری) اود حالینا سالینجا: " منه اریمیش میس گتیرین، اونون اوستونه تؤکون! " دئدی. (دمیر و میس بیر-بیرینه قاریشدی، اریمیش میس دیوارین دلیکلرینی دولدوردو و بئله لیکله، مؤحکم بیر سدد عمله گلدی).
18|97|(ی’جوج–م’جوج طایفالاری) آرتیق نه (سددی) آشا بیلدیلر، نه ده اونو دلیب کئچه بیلدیلر.
18|98|او (زولقرنئین) دئدی: " بو (سدد) رببیمدن بخش ائدیلن بیر مرحمتدیر. رببیمین تعیین ائتدیگی واخت (قییامته یاخین ی’جوج–م’جوج طایفالاری‌نین دونیانی بورویه جگی زامان) گلدیکده ایسه (آللاه) اونو یئرله یئکسان (دومدوز) ائده‌جکدیر. رببیمین وعدی حاقدیر! " (آللاهین بویوردوغو هر بیر شئی، او جومله‌دن ایسگندرین سددی‌نین داغیلماسی، ی’جوج–م’جوج طایفالاری‌نین یئر اوزونون هر طرفینه سپلنمه سی، اورادا فیتنه-فساد تؤرتمه سی، نهایت بیر جور حشرات طرفیندن محو ائدیلمه سی موطلق باش وئره‌جکدیر).
18|99|او گون (هددیندن آرتیق چوخ اولدوقلارینا گؤر) اونلاری (یاخود بوتون اینسانلاری باشلی-باشینا) بوراخاریق. بئله کی، اونلار دالغالار کیمی بیر-بیرینه قاریشارلار (هئیرت اونلاری بورویر، اؤزلرینی ایتیریب نه ائتدیکلرینی بیلمزلر). سور چالینان کیمی اونلارین (مخلوقاتین) هامیسینی بیر یئره جمع ائدریک.
18|100|او گون بیز جهننمی (گتیریب) کافیرلره عیانن گؤسترریک.
18|101|او کسلر کی، گؤزلری منی آنماقدان قاپالی (پرده لی) ایدی و ائشیتمه یه ده قادیر دئییلدیلر. (اونلار قرآنین اولویتینی، منیم آیه‌لریمی، قودرتیمه دلالت ائدن علامتلری گؤرمور، اؤیود-نصیحتلریمی ده ائشیتمیردیلر).
18|102|کافیرلر منی قویوب قوللاریمی (ملک‌لری، اوزئییری، ایسانی و باشقالارینی) اؤزلرینه دوست (حامی) ائده‌جکلرینیمی گومان ائدیرلر؟ (خئیر، اونلار بنده‌لریمی منیم عذابیمدان اصلا قورتارا بیلمزلر). بیز جهننمی کافیرلر اوچون منزیل حاضیرلامیشیق!
18|103|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه عمللری باخیمیندان (آخیرتده) ان چوخ ضیانا اوغرایانلار باره‌سینده خبر وئریممی؟ "
18|104|او کسلر کی، اونلارین دونیاداکی زحمتی بوشا گئتمیشدیر. حال بوکی اونلار یاخشی ایشلر گؤردوکلرینی (و بونون موقابیلینده موکافاتا نایل اولاجاقلارینی) ظن ائدیردیلر.
18|105|اونلار او کسلردیر کی، رببی‌نین آیه‌لرینی و اونونلا قارشیلاشاجاقلارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون اونون حوضوروندا دوراجاقلارینی) اینکار ائتدیلر، بونونلا دا اونلارین بوتون عمللری پوچا چیخدی. بونا گؤره ده بیز (قییامت گونو) اونلار اوچون بیر داش-ترزی قورمایاجاغیق!
18|106|کوفر ائتدیکلرینه، آیه‌لریمی و پئیغمبرلریمی مسخره یه قویدوقلارینا گؤره بودور اونلارین جزاسی – جهننم!
18|107|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین منزیلی ایسه فیردووس جنّتلری اولاجاقدیر!
18|108|اونلار اورادا (و جنّتلرده) ابدی قالیب اورادان آیریلماق (باشقا یئره گئتمک) ایستمیه‌جکلر!
18|109|(یا رسولوم! قرآندا بویورولدوغو کیمی، سیزه چوخ آز علم وئریلمیشدیر، سؤیله ین یهودیلر) دئ: " اگر رببیمین سؤزلرینی یازماق اوچون دریا مورککب اولسایدی و بیر او قدر ده اونا علاوه ائتسیدیک، یئنه ده رببیمین سؤزلری توکنمه‌دن اؤنجه اونلار توکنردی! "
18|110|دئ: " من ده سیزین کیمی آنجاق بیر اینسانام. منه وحی اولونور کی، سیزین تانرینیز یالنیز بیر اولان آللاهدیر. کیم رببی ایله قارشیلاشاجاغینا (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاغینا) اومید بسله‌ییرسه (یاخود قییامتدن قورخورسا)، یاخشی ایش گؤرسون و رببینه ائتدیگی عیبادته هئچ کسی شریک قوشماسین! "
19|1|کاف، ها، یا، عئین، ساد!
19|2|(یا رسولوم!) بو سنین رببی‌نین اؤز قولو زکریایا اولان مرحمتی‌نین خاطیرلانماسیدیر!
19|3|(زکریایا) رببینه گیزلیجه دوعا ائدیب یالواردیغی زامان
19|4|بئله دئمیشدی: " ائی رببیم! آرتیق سومویوم سوستالمیش، باشیم آغاپپاق آغارمیشدیر. ائی رببیم! سنه دوعا ائتمکله هئچ واخت ناومید اولمامیشام. (نه دوعا ائتمیشمسه، قبول اولونموشدور).
19|5|من اؤزومدن سونرا گلن قوهوم-اقرابامدان (یئریمه کئچه‌جک امیوغلولاریمین و دیگر ورثهلریمین مسله کی می لیاقتله داوام ائتدیرمیه جگیندن) قورخورام. زؤوجم ده کی، قیسیردیر. بونا گؤره ده منه اؤز درگاهیندان بیر اوغول (و لی) بخش ائت کی،
19|6|او هم منه، هم ده یعقوب نسلینه (اونلارا لوطف ائدیلمیش پئیغمبرلیی) واریث اولسون. ائی رببیم! هم ده ائله ائت کی، او (اؤز عقیدهسی، ایطاعتی و گؤزل آخلاقی ایله) ریضا (سنین ریضانی) قازانمیش اولسون! "
19|7|(آللاهدان بئله بیر نیدا گلدی:) " ائی زکریا! سنه بیر اوغوللا (وغلون اولاجاغی ایله) موژده وئریریک کی، آدی یهیادیر. بیز بو آدی اوللر هئچ کسه وئرمه میشیک! "
19|8|(زکریا) دئدی: " ائی رببیم! زؤوجم دوغمایان بیر قادین، من ده قوجالیب الدن دوشموش (سومویو سوستالمیش بیر کیشی) ایکن منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر؟ "
19|9|(آللاه جبرایلین دیلی ایله بویوردو:) " دئدیگین کیمیدیر، لاکین رببین بویوردو کی، بو ایشی گؤرمک منیم اوچون آساندیر. نئجه کی، ایلک اول سنی هئچ بیر شئی دئییلکن (یوخدان) یاراتمیشدیم! "
19|10|(زکریا) دئدی " ائی رببیم! منیم اوچون (ورگیم آرخایین اولسون دئیه، بو باره ده) بیر علامت موعیین ائت! " (آللاه) بویوردو: " علامتین بودور کی، سن ساغلام ایکن اوچ گون-اوچ گئجه آداملارلا دانیشا بیلمیه‌جکسن! "
19|11|(نهایت، زکریانین دیلی توتولدوغو، اونا دانیشماق قاداغان ائدیلدیگی اوچون آرتیق زؤوجه سی‌نین حامیله اولدوغونو باشا دوشدو و آللاهین اؤز عهدینه صادیق اولدوغونا بیر داها امین اولوب اونا جانی-دیلدن شوکور ائتدی). سونرا (زکریا) محرابدان (م’بددن) اؤز جاماعاتی‌نین قاباغینا چیخیب (لی ایله) اونلارا بئله ایشاره ائتدی: " سحر-آخشام (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیین! (و یا ناماز قیلین!) "
19|12|(یحیی دونیایا گلدیکدن سونرا اونا دئدیک:) " ائی یحیی! کیتابدان برک یاپیش (تؤوراتی مؤحکم توتوب اونون حؤکملرینه جیدی عمل ائت!). بیز اوشاق ایکن اونا حیکمت (آللاه کلامی‌نین اینجه لیکلرینی آنلاماق، پئیغمبرلیک) وئردیک.
19|13|بیز هم ده اونا اؤز درگاهیمیزدان بیر مرحمت (یاخود اینسانلارا قارشی شفقت) و (گوناه‌لاردان) پاکلیق بخش ائتدیک. او، (چوخ) موتتقی ایدی.
19|14|(یحیی) آتا-آناسینا قارشی دا اولدوقجا ایطاعتکار (نوازیشکار) ایدی: ظالیم، عاصی (دیکباش) دئییلدی.
19|15|اونا دوغولدوغو گون ده، اؤله جگی گون ده (قییامتد) دیریله جگی (قبیردن دیری اولاراق قالدیریلاجاغی) گون ده سالام اولسون! (یحیی آنادان اولدوغو گون شئیطان شرریندن، وفات ائتدیکده قبیر عذابیندان، آخیرتده ایسه قییامت دهشتیندن سالامات اولسون!)
19|16|(یا رسولوم!) کیتابدا (قرآندا) مریه می ده یاد ائت. او زامان او، عاییله‌سیندن آیریلیب (ائوی‌نین، یاخود بئیتولموقدده‌سین) شرق طرفینده (عیبادت مقصدیله خلوت) بیر یئره چکیلمیشدی.
19|17|او عاییله عوضولریندن گیزلنمک (پالتارینی دییشمک، یاخود یویونوب تمیزلنمک) اوچون پرده توتموشدو. بیز ده اؤز روحوموزو (جبرایلی مریمین) یانینا گؤندردیک. اونا (مریم) کامیل بیر اینسان قییافه‌سینده گؤروندو.
19|18|(مریم) دئدی: " من سندن رحمانا (آللاها) پناه آپاریرام. اگر موتتقیسنسه (منه توخونما)! "
19|19|(جبرایل:) " من سنه آنجاق تمیز (م’سوم) بیر اوغلان باغیشلاماق اوچون رببی‌نین (گؤندردیگی) ائلچیسییم! " – دئدی.
19|20|(مریم) دئدی: " منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر کی، منه ایندییه دهک بیر اینسان الی بئله توخونمامیشدیر. من زیناکار دا دئییلم! "
19|21|(جبرایل) دئدی: " ائله دیر، لاکین رببین بویوردو کی، بو منیم اوچون آساندیر. بیز اونو اینسانلار اوچون (قودرتیمیزه دلالت ائدن) بیر مؤعجوزه، (سنه و مؤمینلره ایسه) درگاهیمیزدان بیر مرحمت اولاراق ائده جگیک. بو، ازلدن تقدیر اولونموش بیر حؤکمدور! "
19|22|(مریم) آرتیق (جبرایلین اوفورمه سی ایله ایسایا) حامیله اولدو و اونونلا (بتنینده کی اوشاقلا) بیرلیکده اوزاق بیر یئره (خلوت) چکیلدی.
19|23|دوغوش سانجیسی اونو بیر خورما آغاجی‌نین گؤوده‌سینه سؤیکنمه یه مجبور ائتدی. (مریم اوشاق آنادان اولاندان سونرا آتاسی بیلینمه دیگی اوچون جاهیل اینسانلارین دئدی-قودوسونا سبب اولاجاغیندان اندیشه یه دوشوب) دئدی: " کاش کی، من بوندان اول اؤلوب قورتارایدیم و یا تامامیله اونودولوب گئتمیش اولایدیم! "
19|24|درهال (مریمین، یاخود خورما آغاجینین) آلت طرفیندن اونا (جبرایلدن و یا دوغولماقدا اولان ایسادان) بئله بیر نیدا گلدی: " کدرلنمه، رببین سنین اوچون (ایاغینین) آلتیندان بیر ایرماق آخیتدی (و یا بطنینده کی اوشاغی حؤرمت صاحیبی ائتدی).
19|25|(قوروموش) خورما آغاجینی اؤزونه طرف سیلکله، اوستونه تزه یئتیشمیش (خورما) تؤکولسون!
19|26|(خورمادان و سودان) یئ-ایچ، (بئله بیر اوشاق دوغدوغونا گؤر) گؤزون آیدین اولسون. اگر (سندن بو اوشاق باره‌سینده سوروشان) بیر آدام گؤره‌جک اولسان، بئله دئ: " من رحمان یولوندا اوروج (سوکوت اوروجو) توتماغی نذیر علمیشم، اونا گؤره ده بو گون هئچ کسله دانیشمایاجاغام! "
19|27|(مریم) اوشاغی گؤتوروب اؤز آداملاری‌نین یانینا گلدی. اونلار دئدیلر: " ائی مریم! سن چوخ اجایب بیر شئیله (اتاسیز اوشاقلا) گلدین! (و یا چوخ چیرکین بیر ایش گؤردون!)
19|28|ائی هارونون باجیسی! آتان پیس کیشی، آنان دا زیناکار دئییلدی! "
19|29|(مریم اونون اؤزو ایله دانیشین، ‌دئیه) اونا (وشاغا) ایشاره ائتدی. اونلار: " بئشیکده اولان اوشاقلا نئجه دانیشاجاق؟ " – دئدیلر.
19|30|(آللاهدان بیر مؤعجوزه اولاراق کؤرپه دیله گلیب) دئدی: " من، حقیقتن، آللاهین قولویام. او منه کیتاب (ینجیل) وئردی، اؤزومو ده پئیغمبر ائتدی.
19|31|و، هارادا اولورامسا اولوم، منی موبارک (همیشه هامییا خئییر وئرن، دینی حؤکملری اؤیره دن) ائتدی و منه دیری اولدوقجا ناماز قیلیب ذکات وئرمگی تؤوصییه بویوردو.
19|32|و، همچنین منی آناما قارشی اولدوقجا ایطاعتکار (نوازیشکار) ائتدی، (هئچ کسه قارشی) ظولمکار، عاصی (دیکباش) علمه دی!
19|33|دوغولدوغوم گون ده، اؤله جگیم گون ده، دیریله جگیم (قبیردن دیری اولاراق قالدیریلاجاغیم) گون (قییامت گونو) ده (آللاهدان) منه سالام اولسون! "
19|34|بو، (یهودیلرین و خاچپرستلرین باره‌سینده) شوبهه یه دوشدوکلری مریم اوغلو ایسا حاقیندا (آللاهین بویوردوغو) حاق سؤزدور! [یاخود (یهودیلرین و خاچپرستلرین) باره‌سینده شکک-شوبهه ائتدیکلری مریم اوغلو ایسا حاق سؤز اولاراق بودور].
19|35|آللاها (اؤزو اوچون) اؤولاد گؤتورمک یاراشماز. او، پاکدیر، موقدسدیر. او، هر هانسی بیر شئیی یاراتماق ایسته دیکده اونا یالنیز: " اول! " دئیر، او دا درهال اولار.
19|36|(یسا سونرا بئله دئدی:) " آللاه منیم ده، سیزین ده رببینیزدیر. یالنیز اونا عیبادت ائدین. بو، دوغرو یولدور! "
19|37|(خاچپرستلردن اولان) فیرقه‌لر (یسا آللاهدیر، یاخود آللاهین اوغلودور و س. سؤزلر دئیه‌رک) اؤز آرالاریندا آنلاشیلمازلیغا دوشدولر. وای او بؤیوک گونو (قییامت گونونو) گؤره‌جک کافیرلرین حالینا!
19|38|(سن ایندی اونلارین اؤزلرینی کارلیغا، کورلوغا وورمالارینا باخما!) اونلار بیزیم حوضوروموزا گله‌جکلری گون (قییامت گونو هر شئیی) ائله یاخشی ائشیده‌جک، ائله یاخشی گؤره‌جکلر کی! لاکین ظالیملار بو گون آچیق-آشکار بیر ضلالت ایچینده دیرلر (حاقق یولدان آشکار آزمیشلار).
19|39|(یا رسولوم!) قفلتده اولانلاری و ایمان گتیرمه ینلری ایشین بیتمیش اولاجاغی (حاقق-حساب چکیلیب مؤمینلرین جنّته، کافیرلرین ایسه جهننمه گیره جگی) پئشمانچیلیق گونو (ینسانین پیس عمللرینه گؤره پئشمان اولاجاغی، لاکین بو پئشمانچیلیغین هئچ بیر فایدا وئرمیه جگی قییامت گونو) ایله قورخوت!
19|40|(و گون بوتون) یئر اوزونه و اونون اوزرینده اولان هر شئیه یالنیز بیز واریث اولاجاغیق. (بیزدن باشقا هئچ کس و هئچ نه قالمایاجاق). اونلار (مللری‌نین جزاسینی آلماق اوچون) بیزیم حوضوروموزا قایتاریلاجاقلار.
19|41|(یا رسولوم!) کیتابدا (قرآندا) ایبراهیمی ده یاد ائت (اونون حئکایتینی ده اوممتینه سؤیل). حقیقتن، او، بوسبوتون دوغرو دانیشان کیمسه (سیددیق) – بیر پئیغمبر ایدی.
19|42|و، بیر زامان آتاسینا بئله دئمیشدی: " آتاجان! نه اوچون ائشیتمه یه‌ن، گؤرمه یه‌ن و سنه هئچ بیر فایدا و ضرر وئره بیلمه یه‌ن بوتلره عیبادت ائدیرسن؟
19|43|اتاجان! حقیقتن، سنه گلمه یه‌ن بیر علم (پئیغمبرلیک) منه گلمیشدیر (سنه مویسسر اولمایان بیر شئی منه مویسسر اولموشدور). آردیمجا گل کی، سنی (آللاهین بویوردوغو) دوغرو بیر یولا چیخاردیم!
19|44|اتاجان! شئیطانا عیبادت ائتمه، حقیقتن، شئیطان رحمانا (آللاها) چوخ عاصی اولموشدور!
19|45|اتاجان! قورخورام کی، (تؤوبه ائتمه‌سه‌ن) رحماندان سنه بیر عذاب توخونسون و بئلجه (جهننمده) شئیطانا یولداش اولاسان! "
19|46|(اتاسی آذر ایبراهیم) دئدی: " یا ایبراهیم! سن منیم تاپیندیغیم تانریلاردان اوزمو چئویریرسن؟ اگر (اونلارا قارشی پیس حرکتلرین) سون قویماسان، سنی موطلق داشقالاق ائده جگم (یاخود سنی تهقیر ائدیب آجی سؤزلر دئیه جگم). بیر مودت مندن اوزاق اول (گؤزلریم سنی گؤرمه‌سین)! "
19|47|(ایبراهیم) بئله جاواب وئردی: " سنه سالام اولسون! (آللاه اؤزو سنه رحم ائتسین. مندن سنه هئچ بیر پیسلیک گلمز!) من رببیمدن سنین باغیشلانماغینی دیلیه جگم. او منه قارشی چوخ مئهریباندیر (چوخ لوطفوکاردیر، دوعامی قبول ائدر).
19|48|من سیزی و سیزین آللاهدان باشقا تاپیندیغینیز بوتلری ترک ائدیب بیر کنارا چکیلیر و اؤز رببیمه دوعا (عیبادت) ائدیرم. اولا بیلسین کی، من رببیمه عیبادت ائتمکله بدبخت (اونون مرحمتیندن ناومید، محروم) اولماییم. (منیم آللاها ائتدیگیم عیبادت، سیزین بوتلره، تانریلارا ائتدیگینیز عیبادت کیمی پوچا چیخماسین!) "
19|49|(ایبراهیم موشریکلری) و اونلارین آللاهدان باشقا تاپیندیقلاری بوتلری ترک ائدیب (شاما) گئتدیگی زامان بیز اونا (وغلو) ایسحاقلا (نوح سی) یعقوبو بخش ائتدیک و اونلارین هر ایکیسینی پئیغمبر ائتدیک.
19|50|(اونلارین اوچونو ده) اؤز مرحمتیمیزدن (روزیمیزدن) احسان بویوروب تعریفلرینی دیللر ازبری ائتدیک. (بوتون دین صاحیبلری‌نین، مؤمینلرین یانیندا اونلارین احتیرامینی و مرتبه‌سینی اوجالتدیق).
19|51|(یا رسولوم!) کیتابدا (قرآندا) موسانی دا یاد ائت! حقیقتن او، (اؤز عیبادتیند) چوخ صمیمی ایدی. او (بیزیم طرفیمیزدن ایسرایل اوغوللارینا گؤندریلمیش) بیر ائلچی، بیر پئیغمبر ایدی.
19|52|بیز (موسانی) تور داغی‌نین ساغ طرفیندن چاغیردیق و (آللاهلا دانیشماق اوچون یالواریب) گیزلی دوعا ائدرکن اؤزوموزه یاخینلاشدیردیق.
19|53|او اؤز مرحمتیمیزدن قارداشی هارونو دا بیر پئیغمبر اولاراق اونا بخش ائتدیک.
19|54|(یا رسولوم!) کیتابدا (قرآندا) ایسماعیلی ده یادا سال! او اؤز وعدینه صادیق و (بیزیم طرفیمیزدن اؤز اوممتینه گؤندریلمیش) بیر ائلچی، بیر پئیغمبر ایدی.
19|55|او اؤز اوممتینه ناماز قیلماغی، ذکات وئرمگی امر ائدیردی. او، رببی‌نین ریضاسینی قازانمیشدی. (یسمایلین عملی آللاه درگاهیندا بیه نیلمیشدی).
19|56|(یا رسولوم!) کیتابدا (قرآندا) ایدریسی ده یاد ائت! او، حقیقتن، بوسبوتون دوغرو دانیشان کیمسه (سیددیق) – بیر پئیغمبر ایدی.
19|57|بیز اونو یوکسک بیر مقاما (جننته، یاخود دؤردونجو گؤی) قالدیردیق.
19|58|بونلار آده می و نوحلا گمییه میندیردیگیمیز آداملارین نسلیندن، ایبراهیمین، ایسرایلین (یعقوبون) نسلیندن سئچیب حاق یولا یؤنلتدیگیمیز و آللاهین نئعمت بخش ائتدیگی پئیغمبرلردندیر. اونلار رحمانین (آللاهین) آیه‌لری اؤزلرینه اوخوندوغو زامان آغلایاراق سجده یه قاپانیردیلار. [یدریس آدمین، نوح ایدریسین، ایبراهیم نوحون (و یا نوحون گمیسینده اولانلاردان بیرینین)، ایسماعیل، ایسحاق، یعقوب ایبراهیمین نسلیندن، موسا، هارون، زکریا و ایسا ایسه یعقوبون نسلیندن اولان پئیغمبرلردندیر].
19|59|اونلاردان سونرا نامازی ترک ائدیب شهوته اویان بیر نسیل گلدی. اونلار (جهننمده کی ) فیی دره‌سینه دوشه‌جکلر. (یاخود، اونلار دا اؤز عمللری‌نین جزاسینی آلاجاقلار).
19|60|تؤوبه ائدیب ایمان گتیرن و یاخشی ایشلر گؤرنلردن باشقا! اونلار هئچ بیر ظولم (حاقسیزلیق) گؤرمه‌دن جنّته داخیل اولاجاقلار –
19|61|رهمانین (آللاهین) اؤز بنده‌لرینه وعد ائتدیگی و اونلارین گؤرمه دیگی عدن جنّتلرینه. اونون وعدی موطلق یئرینه یئته‌جکدیر.
19|62|اونلار اورادا بوش (لاغلاغی) صؤحبتلر دئییل، (ملک‌لردن و بیر-بیریندن) آنجاق: " سالام! " ائشیدرلر. روزیلری ده سحر-آخشام (همیشه) اورادادیر.
19|63|بو، همین او جنّتدیر کی، بنده‌لریمیزدن موتتقی اولانلاری اونا واریث ائده جگیک.
19|64|(جبرایلین بیر مودت یانینا گلمه مه‌سیندن خیففت چکن پئیغمبره آللاها یاخین اولان بو عظمتلی ملک بئله دئمیشدی:) " بیز (دونیایا) یالنیز سنین رببی‌نین امری ایله ائنیریک. اؤنوموزده، آرخامیزدا و اونلارین آراسیندا نه وارسا آنجاق اونا مخصوصدور. (کئچمیشه، ایندییه و گله جگه عایید ایشلر، دونیا یاراناندان قییامت گونونه قدر باش وئره‌جک هر بیر شئی محض آللاهین ایراده‌سینه تابئدیر). رببین (اؤز بنده‌لرینی) اونودان دئییلدیر " . (جبرایل قرآنی موحممد پئیغمبره اؤیرتمه یه تهکیم اولونسا دا، آللاهین امری اولمادان یئره ائنیب هئچ بیر آیه گتیره بیلمز. اونون یئر اوزونه نه واخت ائنمه سی، هانسی آینی گتیرمه سی محض آللاهین بویوروغو ایلدیر. آللاها ایسه اینساندان فرقلی اولاراق اونوتماق خوصوصیتی یاددیر. او، هئچ زامان بنده‌لرینی اونوتماز. ایسته دیگین بو و یا دیگر آیه‌نین، وهیین سنه درهال نازیل اولماماسی رببیندن باشقا هئچ کسین بیلمه دیگی موعیین بیر حیکمتی-ایلاهی ایله باغلیدیر. اونا گؤره ده بئله شئیدن اؤترو اورگینی قیسما!)
19|65|و، گؤیلرین و یئرین، اونلارین آراسیندا اولان هر شئیین رببیدیر! یالنیز اونا عیبادت ائت و اونون عیبادتینه صبیرلی اول! هئچ (آللاهین اؤزوندن باشقا) اونا بنزرینی (اونون آدینی داشییان باشقا بیریسینی) گؤرموسنمی؟ (موشریکلر اؤز بوتلرینه تانری، ایلاهی دئسه‌لر ده، هئچ زامان اونلارا آللاه آدینی وئرمزلر).
19|66|(قییامتی اینکار ائدن) اینسان: " من اؤلدوکدن سونرا (قبیردن) دیریمی چیخاردیلاجاغام؟ " – دئیه سوروشور.
19|67|مگر اینسان ایلک اؤنجه اونو هئچ بیر شئی دئییلکن (یوخدان) یاراتدیغیمیزی خاطیرلامیرمی؟
19|68|(یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، بیز اونلاری (ؤزلرینه دوست توتدوقلاری) شئیطانلارلا بیرلیکده ییغیب محشره گتیره‌جک، سونرا اونلاری (قورخودان آیاق اوسته دورا بیلمه‌ییب) دیز اوسته چؤکموش حالدا جهننمین اطرافینا دوزه جگیک.
19|69|سونرا هر بیر فیرقه‌دن رحمانا ان چوخ عاصی اولانی دارتیب چیخارداجاغیق (ارایا گتیره جگیک).
19|70|سونرا (اونلاردان) جهننمه گیریب یانماغا ان چوخ لاییق اولانلاری، سؤزسوز کی، بیز داها یاخشی بیلیریک.
19|71|سیزدن ائله بیر کس اولماز کی، اورایا وارید اولماسین. بو، رببی‌نین (زلدن) بویوردوغو واجیب بیر حؤکمدور. (بوتون اینسانلار جهننمین مودهیش منظره‌سینی اونون کؤرپوسو اوستوندن کئچرکن اؤز گؤزلری ایله گؤره‌جکلر. جنّتلیکلر جهننم اودونون ایچیندن یانمادان، ساغ-سالامات کئچه‌جک، جهننملیکلر ایسه اورا دوشوب ابدی عذابا محکوم اولاجاقلار. بیر قیسم اینسان دا موعیین مودت اورادا قالیب گوناهی تمیزلنه‌جک، سونرا جنّته قاییداجاقدیر).
19|72|سونرا بیز آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره نیجات وئره‌جک، ظالیملاری ایسه اورادا دیز اوسته چؤکموش حالدا ساخلایاجاغیق!
19|73|ایه‌لریمیز اؤزلرینه آچیق-آشکار اوخوندوغو زامان کافیر اولانلار ایمان گتیرنلردن: " بو ایکی طایفادان هانسی‌نین (بیزیم، یوخسا سیزین) مقامی داها یاخشی، هانسی‌نین مجلیسی داها گؤزلدیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
19|74|حال بو کی بیز اونلاردان اول نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیک کی، اونلار مال-دؤولت و سیماجا (بو کافیرلردن) داها اوستون (داها گؤزل) ایدیلر.
19|75|(یا رسولوم!) دئ: " (بیزدن و سیزدن) کیم ضلالت ایچینده دیرسه، قوی رحمان اونا (اؤز ضلالتینده قالماق اوچون) اوزون مودت مؤهلت وئرسین " . نهایت، وعد اولوندوقلاری یا عذابی، یا دا قییامت گونونو گؤردوکده اونلار کیمین مقامی‌نین داها پیس، کیمین طرفدارلاری‌نین داها زیف اولدوغونو بیله‌جکلر.
19|76|آللاه دوغرو یولدا اولانلارین دوغرولوغونو آرتیرار. ابدی قالان یاخشی ایشلر ایسه رببی‌نین یانیندا ثاواب اعتیباریله داها خئییرلی، نتیجه اعتیباریله داها یاخشیدیر!
19|77|(یا رسولوم!) آیه‌لریمیزی اینکار ائدیب: " (اگر قییامت قوپسا، آخیرتده) منه موطلق مال-دؤولت و اؤولاد وئریله‌جکدیر! " – دئین آدامی (اس ایبن وایلی) گؤردونمو؟
19|78|گؤره سن، او، غئیبه واقیف اولموش، یوخسا رحماندان (بو باره ده) سؤز (هد) آلمیشدیر؟!
19|79|خئیر، اونون دئدیکلرینی (عمل دفترین) یازاجاق، عذابینی آرتیردیقجا آرتیراجاغیق.
19|80|اونون دئدیگی شئیلر (مال-دؤولتی، اؤولادی) بیزه قالاجاق و حوضوروموزا تک-تنها گله‌جکدیر. (بوتون مالینی و اؤولادینی الیندن آلاجاغیق و او محشره ایلک دفعه دونیایا گلدیگی کیمی لوت-اوریان، هئچ کیمسیز و هئچ نسیز گله‌جکدیر).
19|81|(موشریکلر قییامت گونو) اونلار اوچون شفاعت دیله‌سینلر (یاخود آللاهین عذابینی اونلاردان دفع ائتسینلر) دئیه، آللاهدان باشقا تانریلار قبول ائتدیلر.
19|82|خئیر، (قییامت گونو تانریلاری) اونلارین عیبادتینی داناجاق و اونلارا دوشمن اولاجاقلار.
19|83|(یا رسولوم!) مگر کافیرلرین اوستونه اونلاری یولدان چیخاریب گوناها سؤوق ائدن شئیطانلاری گؤندردیگیمیزی گؤرمه دینمی؟
19|84|ائله ایسه اونلاردان اؤترو (اونلارین تئزلیکله محو ائدیلمه‌سینه) تلسمه، چونکی بیز اونلارین گونلرینی بیر-بیر ساییریق. (قوی هله بیر آز دا یاشاییب داها چوخ گوناه ائتسینلر. بیز موعیین مودتدن سونرا اونلارین جزاسینی وئره جگیک).
19|85|او گون (قییامت گونو) بیز موتتقیلری رحمانین حوضورونا مؤحترم ائلچیلر (شاهانه غافیله‌لرله گلن عزیز قوناقلار) کیمی جمع ائدریک.
19|86|گوناهکارلاری ایسه جهننمه سوسوز وضعیتده سوروکله‌ییب گتیرریک.
19|87|رهماندان عهد آلمیش کسلر ایستیثنا اولماقلا، قالانلاری (کافیرلر) شفاعت ائتمه یه قادیر اولمازلار. (یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر قییامت گونو رحمانین ایذنی ایله شفاعت ائتمه یه لاییقدیرلر).
19|88|(موشریکلر:) " رحمان اؤزونه اؤولاد گؤتورموشدور! " – دئدیلر.
19|89|سیز، دوغرودان دا، اولدوقجا پیس بیر شئی ائتدینیز (چوخ بؤیوک-بؤیوک دانیشدینیز)!
19|90|بونا گؤره آز قالدی کی، گؤیلر پارچالانسین، یئر یاریلسین و داغلار یئریندن قوپوب اوچسون!-
19|91|(موشریکلرین) رحمانا اؤولاد ایسناد ائتدیکلرینه گؤره!
19|92|حال بو کی رحمانا اؤزونه اؤولاد گؤتورمک یاراشماز.
19|93|چونکی گؤیلرده و یئرده اولان بوتون مخلوقاتدان بیر ائلسی یوخدور کی، (قییامت گونو) رحمانین حوضورونا بیر قول کیمی گلمه‌سین.
19|94|آند اولسون کی، (آللاه) اونلاری (بوتون یاراتدیقلارینی) حسابلامیش و تکرار-تکرار سایمیشدیر.
19|95|اونلارین هامیسی قییامت گونو اونون حوضورونا گله‌جک.
19|96|حقیقتن، ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر اوچون رحمان (ورکلرد) بیر سئوگی یاراداجاق. (آللاه هم اؤزو اونلاری دوست توتاجاق، هم ده اونلارین محبتینی هامی‌نین، او جومله‌دن مؤمینلرین قلبینه سالاجاقدیر).
19|97|(ائی موحممد!) بیز (قرآنی) سنین دیلینله آسان (هامییا مویسسر) ائتدیک کی، اونونلا آنجاق آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره (جننتل) موژده وئره سن و عینادکار بیر جاماعاتی (باتیل دلیللرله موباحیثه آپاران مککه موشریکلرینی جهننمل) قورخوداسان.
19|98|بیز اونلاردان اول نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیک. ایندی هئچ اونلاردان بیرینی گؤرور، یاخود اونلاردان بیر سس-سمیر ائشیدیرسنمی؟ (بو موشریکلری ده اونلار کیمی محو ائدیب کؤکونو کسه جگیک).
20|1|تا، ها!
20|2|بیز قرآنی سنه مشققت چکمگین اوچون نازیل ائتمه دیک! (پئیغمبر آیاق اوسته، بارماقلاری‌نین اوجوندا دوروب او قدر ناماز قیلمیشدی کی، موبارک قیچلاری شیشمیشدی).
20|3|(بیز اونو آللاهین عذابیندان) قورخان بیر کیمسه یه یالنیز اؤیود-نصیحت اولاراق (گؤندردیک).
20|4|و، یئری و اوجا گؤیلری یاراداندان (آللاهدان) نازیل اولموشدور.
20|5|رهمان عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلمیشدیر (رشه حاکیمدیر).
20|6|گؤیلرده و یئرده، اونلارین آراسیندا و تورپاغین آلتیندا (یئددی قات یئرده) نه وارسا (هامیسی) اونوندور.
20|7|(ائی اینسان!) سن (دوعا ائدرکن) سسینی اوجالتساندا (وجالتماسان دا، هئچ بیر فرقی یوخدور). چونکی آللاه سیرری ده، سیردن داها گیزلی اولانی دا (مخفینی ده) بیلیر. (آللاه‌نینکی قلبلرین سیرلریندن، حتّی آنی اولاراق اورکلردن کئچن گیزلی نیتلردن ده خبرداردیر. بونا گؤره ده اؤزونو یوروب اوجا سسله دوعا، یاخود ذیکر ائتمه. اساس مسله آللاها ائدیلن عیبادتین صمیمیتیدیر).
20|8|آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) یالنیز اونا مخصوصدور!
20|9|موسانین حئکایتی سنه گلیب چاتدیمی؟ (یاخود موسانین احوالاتی آرتیق سنه گلیب چاتدی).
20|10|(موسا شوئیبی مدینده قویوب آناسینا و قارداشینا باش چکمک اوچون زؤوجه سی ایله بیرلیکده میصیره گئدرکن تور داغی‌نین قربینده یئرلشن تووا وادیسینده گئجه واختی بیر اوشاغی دونیایا گلمیشدی. اونلار زیل قارانلیق گئجه ده ایشیقسیز قالیب یولو ایتیرمیشدیلر). او زامان (موسا قارشیدا) بیر اود گؤروب عاییله‌سینه بئله دئمیشدی: " سیز (یئرینیزد) دورون. منیم گؤزومه بیر اود ساتاشدی. بلکه، اوندان سیزه بیر گؤز گتیردیم، یاخود اودون یانیندا بیر بلدچی تاپدیم! "
20|11|(موسا) اودون یانینا یئتیشدیکده بئله بیر نیدا گلدی: " یا موسا!
20|12|من، حقیقتن، سنین رببینم. ‌نعلئینینی چیخارت، چونکی سن موقدس وادیده - توواداسان!
20|13|من سنی (پئیغمبر) سئچدیم. (سن) وحی اولونانی دینله!
20|14|من، حقیقتن، آللاهام. مندن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. منه عیبادت ائت و منی آنماق اوچون ناماز قیل!
20|15|او ساعات (قییامت ساعاتی) موطلق گله‌جکدیر. منیم اونو آز قالا آچماغیم گلیر کی، هر کس ائتدیگی عملین عوضینی (موکافاتینی، یاخود جزاسینی) آلسین. (و یا: من اونو آز قالا اؤزومدن بئله گیزله دیرم؛ و یا: من اونو اؤزومدن باشقا هامیدان گیزله دیرم. یاخود: من اونو زورلا گیزله دیرم، چونکی قییامتین یاخینلاشماسی هر آددیمدا اؤزونو موختلیف علامتلرله بیروزه وئریر).
20|16|ئهتییاتلی اول کی، (قییامتی) دانیب نفسی‌نین ایستکلرینه اویان بیر کس سنی اونا اینانماقدان یاییندیرماسین، یوخسا محو اولارسان!
20|17|یا موسا! ساغ الینده کی ندیر؟ "
20|18|(موسا) دئدی: " او منیم اسامدیر. اونا سؤیکه نیر، اونونلا قویونلاریمی خزل سیلکله‌ییرم. او، باشقا ایشلرده ده کاریما گلیر! "
20|19|(آللاه) بویوردو: " یا موسا! اونو (سانی یئر) آت! "
20|20|(موسا اسانی یئر) آتان کیمی او، درهال بیر ایلان (ژداها) اولوب سور’تله سورونمه یه باشلادی.
20|21|(آللاه) بویوردو: " توت اونو، قورخما. بیز اونو قایتاریب اولکی شکلینه سالاجاغیق!
20|22|ه لینی قولتوغونون آلتینا قوی کی، الین (ورادان سنین پئیغمبرلیگی‌نین حقیقیلیگینه دلالت ائدن) باشقا بیر مؤعجوزه اولاراق ائییبسیز-قوصورسوز، آغاپپاق چیخسین (گونش شوعاسی کیمی گؤزقاماشدیریجی شفق ساچسین).
20|23|او بیز ده (بونونلا) سنه ان بؤیوک مؤعجوزه‌لریمیزدن (بیر نئچه‌سینی) گؤسته‌رک.
20|24|(یا موسا! بو مؤعجوزه‌لرله بیر پئیغمبر کیمی) فیرعونون یانینا گئت! او، حقیقتن، آزغینلاشیب حددینی آشمیشدیر (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشموشدور) " .
20|25|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! (پئیغمبرلیگی یئرینه یئرینه یئتیرمه یه قادیر اولماق، فیرعونلا دانیشماغا جور’ت ائتمک و بو یولدا بوتون مشققتلره تاب گتیره بیلمک اوچون) کؤکسومو آچیب گئنیشلت؛
20|26|یشیمی یونگوللشدیر؛
20|27|دیلیمده کی دویونو آچ (پلتکلیگیمی گؤتور) کی،
20|28|سؤزومو یاخشی آنلاسینلار!
20|29|او منه اؤز عاییلهمدن بیر وضعیر (کؤمکچی) وئر –
20|30|قارداشیم هارونو!
20|31|ونونلا آرخامی مؤحکملندیر.
20|32|اونو ایشیمه اورتاق ائت (اونا دا پئیغمبرلیک وئر) کی،
20|33|سه نی چوخ تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیک.
20|34|او سنی چوخ ذیکر ائدک (دایم یادا سالیب شوکر-سنا ائدک).
20|35|سن، شوبهه سیز کی، بیزی گؤرورسن! "
20|36|(آللاه) بویوردو: " دیله دیگین سنه وئریلدی، یا موسا!
20|37|سنه (بوندان اول ده) بیر دفعه نئعمت بخش ائتمیشدیک
20|38|انانا وحی اولوناجاق شئیی وحی ائتدیگیمیز زامان.
20|39|(و زامان کی، من آنانا بویورموشدوم:) " (موسانی) بیر ساندیغا قویوب چایا (نیل) آت. قوی چای اونو ساهیله چیخارتسین و منه ده، اونا دوشمن اولان بیریسی (فیرعون) اونو (سودان تاپیب) گؤتورسون " . (یا موسا!) گؤزومون قاباغیندا بویا-باشا چاتدیریلاسان دئیه، اؤز طرفیمدن (اینسانلارین اورکلریند) سنه بیر سئوگی یاراتدیم. (مرحمت نظریم هئچ واخت اوستوندن اسکیک اولمادی. ائله ائتدیم کی، فیرعون اؤزو، آروادی عاصییه و اطرافینداکیلارین هامیسی سنی سئودی).
20|40|او زامان باجین (سنین آردینجا گویا یاد بیر آدام کیمی سارایا) گئدیب (وراداکیلارا) دئییردی: " سیزه اونا باخا بیله‌جک (سود وئره‌جک) بیریسینی گؤستریممی؟ " (اونلار راضیلیق وئردیلر، آنان سارایا گلدی). آرتیق (سالامات قالماغینا گؤر) گؤزو آیدین اولسون و کدرلنمه‌سین دئیه، سنی آنانا قایتاردیق. سن (ون ایکی یاشیندا ایکن طایفادان اولان بیر یهودی ایله موباحیثه ائدن) بیر نفری (بیر قیبتینی) ووروب اؤلدوردون. سونرا بیز سنی (مدینه قاچیرتماقلا) او قمدن قورتاردیق. بیز سنی بیر چوخ‌سیناقلاردان کئچیرتدیک (جوربجور بلالارا، مؤحنتلره دوچار ائدیب هامیسیندان سالامات قورتاردیق). ایللرله مدین اهلی ایچینده (شوئیبین یانیندا) قالدین. سونرا دا موعیین اولونموش واختا (قیرخ یاشینا) گلیب چاتدین، یا موسا!
20|41|او من سنی اؤزومه (پئیغمبر) سئچدیم! (قیرخ یاشینا چاتان کیمی سنه پئیغمبرلیک بخش ائدیب مؤعجوزه‌لرله فیرعونون یانینا گؤندردیم).
20|42|سن و قارداشین مؤعجوزه‌لریمله گئدین و منی ذیکر ائتمکده ضعیفلیک گؤسترمگین. (بو سیزین اورگینیزه متانت، دیزینیزه قوووت وئرر).
20|43|فیرعونون یانینا یوللانین. او (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشمکل)، حقیقتن، آزغینلاشیب حددینی آشمیشدیر.
20|44|ونونلا یومشاق دانیشین. بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسین، یاخود (رببیندن) قورخسون! "
20|45|اونلار: " ائی رببیمیز! (فیرعونون مؤعجوزه گؤسترمگیمیزه هؤوسله سی چاتماییب) بیزه شیددتلی جزا وئرمه‌سیندن و یا آزغینلاشاراق حددینی آشماسیندان (دیکباشلیق ائتمه‌سیندن) قورخوروق! " – دئدیلر.
20|46|(آللاه) بویوردو: " قورخمایین، من ده سیزینله یهم، (هر شئیی) ائشیدیرم و گؤرورم!
20|47|اونون یانینا گئدیب دئیین: " بیز ایکیمیز ده سنین رببی‌نین پئیغمبریگیک. ایسرایل اوغوللارینی بیزیمله گؤندر (شاما گئتمکلرینه مانع اولما) و اونلارا ایشگنجه وئرمه. بیز سنین یانینا رببیندن دلیلله (مؤعجوزه ایله) گلمیشیک. حاق یولو توتوب گئدنلره سالام اولسون!
20|48|بیزه وحی اولوندو کی، (آللاهین وحدانیتینی و آیه‌لرینی، قییامتی و پئیغمبرلری) یالان حساب ائدنلری و (حاقدان) اوز دؤندرنلری (آخیرتده) عذاب گؤزله‌ییر! "
20|49|(فیرعون:) " ائلده رببینیز کیمدیر، یا موسا؟ " –دئیه سوروشدو.
20|50|(موسا) بئله جاواب وئردی: " رببیمیز هر شئیه اؤز خیلقتینی وئرن، سونرا دا اونا دوغرو یولو گؤسترندیر! "
20|51|(فیرعون) سوروشدو: " بس اولکی نسیللرین حالی نئجه دیر؟ "
20|52|(موسا) بئله جاواب وئردی: " اونلارا دایر بیلیک یالنیز رببیمین درگاهیندا اولان بیر کیتابدادیر (لؤوحی-محفوظدادیر). رببیم (هئچ بیر شئید) خطا ائتمز و (هئچ بیر شئیی) اونوتماز! "
20|53|او (بؤیوک آللاه) کی، یئر اوزونو سیزین اوچون دؤشه میش (دؤشک ائتمیش)، اورادا سیزین اوچون یوللار سالمیش، گؤیدن یاغیش یاغدیرمیشدیر. بیز او یاغیشلا نؤوبنؤو بیتکیلردن جوتلر یئتیشدیرمیشیک.
20|54|(اونلاردان نوشجانلیقلا) یئیین، هم ده حئیوانلارینیزی اوتارین. حقیقتن، بوندا (گؤردویوموز بو ایشلرد) عاغیل صاحیبلری اوچون (آللاهین وحدانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر!
20|55|سیزی (ولو بابانیز آدمی) ده اوندا (و تورپاقدان) یاراتدیق. سیزی (اؤلندن سونرا) اورا قایتاراجاق و (قییامت گونو) بیر داها اورادان (دیریلدیب) چیخارداجاغیق.
20|56|بیز، آیه‌لریمیزین (ده لیللریمیزین و مؤعجوزه‌لریمیزین) هامیسینی اونا (فیرعونا) گؤستردیک. لاکین (فیرعون) اونلاری یالان ساییب (هئچ بیرینی) قبول ائتمه دی.
20|57|(فیرعون) دئدی: " یا موسا! سن سِحرینله بیزی اؤز تورپاغیمیزدان (میسیردن) قوووب چیخارتماغا گلمیسن؟
20|58|ائله ده بیز سنه عئینی ایله اونون کیمی بیر سِحر گؤستره جگیک. بیزیمله اؤز آراندا بیر واخت تعیین ائت. نه بیز، نه ده سن وعدیمیزه خیلاف چیخمایاق. بو (یکیمیزه ده) الوئریشلی بیر یئرده اولسون! " (گؤرک کیم-کیمه قالیب گله‌جک!)
20|59|(موسا) دئدی: " سیزه وئریلن وعده سیزین بایرام گونونوز و جاماعاتین (بیر یئر) توپلاشاجاغی گونورتا واختیدیر! "
20|60|(بو صؤحبتدن سونرا) فیرعون دؤنوب گئتدی، نهایت، بوتون حیله (و سِحر) واسیطه‌لرینی (سئحربازلارینی) ییغیب (وعد اولونموش واختدا همین یئر) گلدی.
20|61|موسا اونلارا (سئحربازلارا) دئدی: " (ای یازیقلار!) وای سیزین حالینیزا! آللاها ایفتیرا یاخمایین، یوخسا او سیزی عذابلا محو ائدر. (آللاها) ایفتیرا یاخان ناومید اولار (مورادینا چاتماز) " .
20|62|اونلار (بو موسا هئچ سِحربازا اوخشامیر؛ اگر قالیب گلسک، هئچ؛ یوخ اگر قالیب گله بیلمه سه ک، اونا ایمان گتیرریک، ‌دئیه) اؤز آرالاریندا اؤز ایشلری باره ده موباحیثه ائدیر و خلوتجه پیچیلداشیردیلار.
20|63|اونلار (وزون-اوزادی موباحیثه‌دن سونرا موسادان و هاروندان قورخوب آستاجا بیر-بیرین) دئدیلر: " بو ایکیسی، البتته، سِحربازدیر. اونلار اؤز سِحرلری ایله سیزی یوردونوزدان قوووب چیخارتماق و سیزین ان گؤزل یولونوزو (دینینیزی، طریقتینیزی) یوخ ائتمک (’یان-اشرافینیزی اؤز طرفلرینه چکمک) ایسته ییرلر.
20|64|اونا گؤره ده بوتون حیله (سئحر) واسیطه‌لرینیزی توپلایین، سونرا دا (مئیدانا) سف-سف گلین. بو گون قالیب گلن نیجات تاپاجاقدیر! (متلبینه یئتیشه‌جکدیر!) "
20|65|اونلار دئدیلر: " یا موسا! (ؤزون سئچ). یا سن (وولجه اسانی یئر) توللا، یا دا بیز بیرینجی توللایاق!
20|66|او (موسا) دئدی: " خئیر، (وولج) سیز توللایین! " (سئحربازلار اللرینده کی نی یئره آتان کیمی) اونلارین سِحری اوزوندن بیردن (موسایا) ائله گلدی کی، اونلارین ایپلری و دینکلری حرکته گلیب (یلان کیمی قارنی اوست) سورونور.
20|67|موسانین جانینا قورخو دوشدو. (و قورخدو کی، جاماعات سِحرله مؤعجوزه آراسیندا فرق قویا بیلمه‌ییب ایمان گتیرمه‌سین).
20|68|بیز اونا بئله بویوردوق: " قورخما، اوستون گله‌جک موطلق سنسن!
20|69|ساغ الینده کی اسانی یئره توللا، اونلارین دوزوب قوشدوقلارینی (بوتون کندیرلری و دینکلری بیر آندا) اودسون. اونلارین دوزلتدیکلری سِحرباز حیله‌سیندن (فسوندان) باشقا بیر شئی دئییلدیر. سِحرباز ایسه، هارا گئدیرسه گئتسین، مطلبینه چاتماز! "
20|70|(موسا اساسینی یئره آتان کیمی او بیر اژداهایا دؤنوب سِحربازلارین ایپلرینی، کندیرلرینی و دینکلرینی یئرلی-دیبلی اوددو). نهایت، سِحربازلار: " بیز هارونون و موسانین رببینه (رببول-عالمین) ایمان گتیردیک! " – دئییب سجده یه قاپاندیلار.
20|71|او (فیرعون) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه میشدن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز، چونکی او، اصلینده سیزه سِحر اؤیره‌دن بؤیویونوزدور. (هئچ عئیبی یوخدور). من ده سیزین ال-آیاغینیزی چارپاز کسدیریب خورما آغاجلاری‌نین کؤتوکلریندن آساجاغام. اوندا هانسیمیزین (من فیرعونون، یوخسا موسانین آللاهینین) عذابی‌نین داها شیددتلی و داها سورکلی اولدوغونو بیله‌جکسینیز! "
20|72|(سئحربازلار) دئدیلر: " بیز هئچ واخت سنی بیزه گلن بو آچیق مؤعجوزه‌لردن و بیزی یاراداندان اوستون توتمایاجاغیق. ایندی نه حؤکم ائده‌جکسنسه، ائت. سن آنجاق بو دونیادا حؤکم ائده بیلرسن!
20|73|بیز، حقیقتن، رببیمیزه ایمان گتیردیک کی، او بیزی گوناه‌لاریمیزا و سنین بیزی مجبور ائتدیگین سِحره (سئحرله مشغول اولماغیمیزا) گؤره باغیشلاسین/ آللاه (سن فیرعوندان) داها خئییرلی و (اونون گوناهکارلارا وئره جگی عذاب) داها باقیدیر! "
20|74|کیم رببی‌نین حوضورونا گوناهکار کیمی گه‌لرسه، اونو جهننم (جهننم عذابی) گؤزله‌ییر. او، اورادا نه اؤلر، نه ده یاشایار. (جهننم اهلی نه اؤلو کیمی اؤلو، نه ده دیری کیمی دیریدیر، ابدی عذابا دوچار اولوب بیر گون گؤرمز).
20|75|کیم (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عمللر ائتمیش بیر مؤمین کیمی اولاراق گه‌لرسه، بئله‌لرینی ان یوکسک درجه‌لر گؤزله‌ییر –
20|76|به‌دی قالاجاقلاری، (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان عدن جنّتلری. بو، (گوناه‌لاردان) پاک اولانلارین (تمیزلننلرین) موکافاتیدیر.
20|77|(یززت و جلالیما) آند اولسون کی، بیز موسایا بئله وحی ائتدیک: " قوللاریملا گئجه یولا چیخ، (سانی سویا وورماقلا) اونلار اوچون دنیزده قورو بیر یول آچ. (فیرعونون) سیزه یئتیشمه‌سیندن قورخما، (سویا غرق اولماقدان دا) اندیشه یه دوشمه! "
20|78|فیرعون اؤز اوردوسو ایله اونلاری ت’قیب ائتدی، دانیز ده (شاهه قالخان دالغالاری ایله) اونلاری (اونون عسگرلرینی) چولغاییب غرق ائتدی، اؤزو ده نئجه!
20|79|فیرعون (منم سیزین ان بؤیوک رببینیز، دئیه‌رک) اؤز طایفاسینی یولدان چیخارتدی و (اونلاری) دوغرو یولا آپارمادی.
20|80|ائی ایسرایل اوغوللاری! سیزی دوشمنینیزدن (فیرعونون الیندن) خیلاص ائتدیک. (تؤوراتین نازیل اولماسی اوچون) سیزه تور داغی‌نین ساغ طرفینی وعد بویوردوق. سیزه (گؤیدن) قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیردیک!
20|81|سیزه وئردیگیمیز روزیلرین تمیزیندن (حالالیندان) یئیین، لاکین بوندا حددی آشمایین (یسرافچیلیق، خسیسلیک و نانکورلوق ائتمگین، احتییاجی اولانا شر’ی قایدا اوزره کؤمک گؤسترین)، یوخسا غضبیمه دوچار اولارسینیز. غضبیمه دوچار اولان ایسه موطلق اوچوروما دوشوب بدبخت (جهننملیک) اولار.
20|82|شوبهه سیز کی، من هم ده تؤوبه ائدیب ایمان گتیره نی یاخشی ایشلر گؤروب، سونرا دا دوغرو یولو توتانی چوخ باغیشلایانام!
20|83|(آللاه بویوردو:) " یا موسا! سنی اؤز جاماعاتیندان (تور داغینا گئتدیگین یئتمیش کیشیدن) آییریب (بو مقاما) تلسدیرن نه ایدی؟ "
20|84|(موسا) بئله جاواب وئردی: " اونلار دا آرخامجا گلیرلر. ائی رببیم! مندن راضی قالاسان دئیه، حوضورونا تلسدیم! "
20|85|(آللاه:) " سندن سونرا اوممتینی ایمتاحانا چکدیک. سامیری اونلاری یولدان چیخارتدی (بوزووا سیتاییش ائتدیلر) " ، - دئیه بویوردو.
20|86|موسا غضبلی، کدرلی حالدا جاماعاتی‌نین یانینا قاییدیب دئدی: " ائی اوممتیم! مگر رببینیز (تؤوراتی نازیل ائتمک، کئچمیش گوناه‌لارینیزی باغیشلاماق، گؤیدن قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیرمک حاقیندا) سیزه گؤزل بیر وعد وئرمه میشدیمی؟ یوخسا (منیم سیزدن آیریلماغیمدان) اوزون بیر مودت کئچدی؟ (نه تئز هر شئیی اونودوب نانکور اولدونوز؟) یاخود رببینیزدن سیزه بیر غضب گلمه‌سینی ایسته‌ییب منه وئردیگینیز وعده خیلاف چیخدینیز؟ "
20|87|اونلار دئدیلر: " بیز سنه وئردیگیمیز وعده اؤز ایختییاریمیزلا خیلاف چیخمادیق. آما بیز (فیرعون) طایفاسی‌نین (بیر بایرام گونو امانت اولاراق آلدیغیمیز) زینتلریندن عیبارت آغیر بیر یوکله یوکلنمیشدیک. اونلاری ( " امانته خیانت حارامدیر " -دئیه‌رک گوناهدان قورتولماق مقصدیله اودا) آتدیق. سامیری ده بیزیم کیمی (ؤزونده اولان بزک شئیلرینی اودا) آتدی " .
20|88|(ودا آتیلمیش قیزیل-گوموش اریدیکدن سونرا سامیری چوخورون ایچینده) اونلارا بؤیورن بیر بوزوو هئیکه لی (دوزلدیب) چیخارتدی. (سامیری و اونون یولدان چیخارتدیغی بیر نئچه کیشی) دئدیلر: " (ائی ایسرایل اوغوللاری!) بو سیزین تانرینیزدیر. موسانین دا تانریسی بودور، لاکین اونوتموشدور " . (موسا هئیکه لی ایتیرمیش، اونو آختاریب تاپماقدان اؤترو تور داغینا گئتمیشدیر).
20|89|(مگر بو جانسیز هئیکله سیتاییش ائدنلر) بوزووون اونلارین هئچ بیر سؤزونه جاواب وئره بیلمه دیگینی و اونلارا نه بیر ضرر، نه ده بیر خئییر وئرمه‌یه قادیر اولمادیغینی گؤرموردولرمی؟! (نه بؤیوک جهالت!)
20|90|هارون ایسه بوندان (موسا تور داغیندان قاییتمامیشدان) اول اونلارا بئله دئمیشدی: " ائی اوممتیم! سیز بونونلا (هانسینیزین عقیدهجه مؤحکم، هانسینیزین شککاک اولدوغونو آییرد ائتمک مقصدیله آللاه طرفیندن) یالنیز ایمتاحانا چکیلدینیز. سیزین رببینیز، شوبهه سیز کی، رحماندیر. منه تابیع اولوب امریمه ایطاعت ائدین! "
20|91|اونلار: " موسا (تور داغیندان) قاییدیب یانیمیزا گلنه قدر بو بوزووا سیتاییش ائتمکدن ال چکمیه جگیک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
20|92|(موسا اوممتی‌نین یانینا قاییتدیقدان سونرا) دئدی: " یا هارون! اونلارین (حاقق یولدان) آزدیقلارینی گؤردویون زامان سنه نه مانع اولدو کی،
20|93|(مؤمینلری ده گؤتوروب) آرخامجا گلمه دین؟ (منه بو باره ده هئچ بیر خبر وئرمه دین، یاخود منیم یولوملا گئده‌رک بوته تاپینانلاری دانلاییب اونلارا قارشی هیددتلنمه دین؟) امریمه عاصیمی اولدون؟ (آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائدنلرله بیر یئرده یاشاماغی اؤزونه نه‌جور روا بیلدین؟) "
20|94|(هارون) بئله جاواب وئردی: " ائی آنام اوغلو! ساچیمدان، ساققالیمدان توتما. (ساققالیمی، باشیما یولما). دوغروسو، سنین: " ایسرایل اوغوللاری آراسینا آیریلیق سالدین، سؤزومه باخمادین! " – دئیه جگیندن قورخدوم.
20|95|(موسا:) " ائی سامیری! سنین (بو پیس، اجایب ایشی گؤرمکد) مقصدین نه ایدی؟ " – دئیه سوروشدو.
20|96|(سامیری) بئله جاواب وئردی: " من (یسرایل اوغولارینین) گؤرمه دیکلرینی (جبرایلی) گؤردوم (یاخود بیلمه دیکلرینی بیلدیم). من او رسولون (آللاه ائلچیسینین) لپیریندن (جبرایلین آتی‌نین آیاغی دیدیگی یئردن) بیر اوووج تورپاق گؤتوردوم و اونو (چالاداکی اود ایچینده اریین بزک شئیلرین) آتدیم (و دا دؤنوب بؤیورن بیر بوزوو اولدو). بئلجه، اؤز نفسیم منی بو ایشه سؤوق ائتدی " . (نفسیم بو ایشی منه خوش گؤستردی، من ده اونا اویدون).
20|97|(موسا) دئدی: " چیخ گئت بوردان. حیاتین بویو (جزا اولاراق): " بیر کس منه توخونماسین (من ده بیر کسه توخونماییم)! " – دئمه لی اولاجاقسان. (هئچ کس سنی دیندیرمیه‌جک، سوفره‌سینه بوراخمایاجاق، سنینله آلیش-وئریش ائتمیه‌جک. هئچ کسله اونسیت ائتمه‌ییب تامامایله تجرید اولونموش بیر وضعیتده یاشایاجاقسان. دهشت سنی بورویه‌جک). هله سنی اصلا قاچیب جانینی قورتارا بیلمیه جگین داها بیر وعده (قییامت گونو) گؤزله‌ییر. ایندی تاپینیب دوردوغون تانرینا (بوتون) باخ. بیز اونو یاندیراجاق، سونرا دا (کولونو) دنیزه آتاجاغیق!
20|98|سیزین تانرینیز آنجاق او آللاهدیر کی، اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او، علم (اؤز ازه‌لی علمی) ایله هر شئیی احتیوا ائتمیشدیر! "
20|99|(یا رسولوم!) کئچمیشین خبرلری‌نین (ولوب کئچنلرین) بیر قیسمینی سنه بئله نقل ائدیریک. سنه اؤز درگاهیمیزدان (اینسانلارین دوشونوب داشینماسی، عیبرت آلماسی اوچون) قرآن دا وئرمیشیک!
20|100|هر کس اوندان اوز دؤندرسه، شوبهه سیز کی، قییامت گونو آغیر بیر گوناها یوکلنه‌جکدیر.
20|101|بئله‌لری (و گوناه یوکونون) آلتیندا (یوکو ایله بیرلیکده جهننم عذابیندا) ابدی قالاجاقلار. قییامت گونو اونلارین داشییاجاغی یوک نئجه ده پیسدیر!
20|102|سورون (یکینجی دفعه ) چالیناجاغی و گوناهکارلاری (قورخودان، یاخود سوسوزلوقادان) گؤزلری گؤم-گؤی گؤیرمیش (و یا گؤزلری کور اولموش، اوزلری قاپقارا قارالمیش) حالدا محشره گتیره جگیمیز گون
20|103|اونلار اؤز آرالاریندا پیچیلداشیب بیر-بیرین: " (دونیادا) جمعی اون گون قالدینیز! " دئیه‌جکلر.
20|104|بیز اونلارین نه دانیشاجاقلارینی دا یاخشی بیلیریک. اونلارین ان عاغیللیسی: " (دونیادا) جمعیسی بیر گون قالدینیز! " – دئیه‌جک.
20|105|(یا رسولوم!) سندن داغلار (قییامت گونو داغلارین نه‌جور اولاجاغی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " رببیم اونلاری اووخالاییب هاوایا سوووراجاق؛
20|106|دومدوز (هامار) بیر یئر ائده‌جک (هئچ بیر شئی بیتمه یه‌ن قوپقورو تورپاق حالینا سالاجاق)؛
20|107|او سن اورادا هئچ بیر ائنیش-یوخوش (یریلیک، کلکؤتورلوک) گؤرمیه‌جکسن! "
20|108|او گون اینسانلار (قبیرلریندن قالخیب) هئچ بیر باشقا طرفه مئیل ائتمه‌دن جارچی‌نین (هامینی محشره چاغیران ایسرافیلین) آردینجا گئده‌جکلر. رحمانین (زمتی، هئیبتی) قارشیسیندا سسلر کسیله‌جک، یالنیز پیچیلتی ائشیده‌جکسن!
20|109|او گون رحمانین ایزین وئردیگی و سؤز دانیشماغینا راضی اولدوغو کسلردن باشقا هئچ کیمین شفاعتی فایدا وئرمز!
20|110|(رببین) اونلارین کئچمیشینی ده، گله جگینی ده بیلیر. (آللاه اینسانلارین نه ائتدیکلرینی، نه ائده‌جکلرینی، قازاناجاقلاری ساوابلاری و گوناه‌لاری، دونیادا و آخیرتده عاقیبتلری‌نین نئجه اولاجاغینی اؤز ازه‌لی علمی ایله بیلیر). اونلارین علمی ایسه اونو (آللاهین زاتینی) احاطه ائدیب قاورایا بیلمز!
20|111|(و گون) اوزلر (بوتون اینسانلار) ازه‌لی، ابدی اولان (مخلوقاتین هر ایشینی یولونا قویان، اونلاری دولاندیران) آللاها تسلیم اولوب ذلیل بیر گؤرکم آلار. ظولمه (گوناها) یوکلنن (آللاها شریک قوشان، کوفر ائدن) ضیانا دوشوب مطلبینه یئتیشمز (ومیدسیزلییه اوغرایار).
20|112|مؤمین اولوب یاخشی ایشلر گؤرن کس ایسه نه ظولمه م’روز قالماقدان، نه ده (موکافاتینین) اسکیلمسیندن قورخار!
20|113|(یا رسولوم!) بیز اونو (سنه گؤندریلن ایلاهی کیتابی) عربجه قرآن اولاراق نازیل ائتدیک. بیز اورادا (کافیرلره عذاب وئریله جگینه دایر) تهدیدلری (جوربجور میثاللارلا) تکرار-تکرار ایضاح ائتدیک کی، بلکه، اونلار پیس عمللریندن چکینسینلر، یاخود (اونو اؤیود-نصیحتلریندن) عیبرت آلسینلار! (قرآن اونلارا اؤیود-نصیحت وئرسین!)
20|114|حقیقی حؤکمدار اولان آللاه (هر شئیدن) اوجادیر! (موشریکلرین اونا عایید ائتدیکلری صیفتلردن اوزاقدیر!) هم ده (ائی پئیغمبریم! جبرایل طرفیندن) سنه تامام-کامال وحی اولونمادان اول قرآنی اوخوماغا تلسمه و: " ائی رببیم! منیم علمیمی آرتیر! " – دئ.
20|115|دوغروسو، بوندان اول آدمه ده (شئیطانا اویماماغی) تؤوصییه ائتمیشدیک. لاکین او (تؤوصییه میزی) اونوتدو و بیز اوندا (هدی قوروماغا) عزم (سبات) گؤرمه دیک.
20|116|بیر زامان ملک‌لر: " آدمه (ت’زیم، حؤرمت مقصدیل) سجده ائدین! " – دئیه بویورموشدوق. ایبلیسدن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، (سجده دن) بویون قاچیرتدی.
20|117|بیز ده بئله دئدیک: " ائی آدم! بو (یبلیس) سنین ده، اؤورتی‌نین ده دوشمنیدیر. (ئهتییاتلی اولون کی) سیزی (توولاییب) جنّتدن چیخارتماسین، یوخسا (ائی آدم!) مشققته دوشوب بدبخت اولارسان! (گئجه-گوندوز اذیت چکیب اؤز الی‌نین زحمتی ایله یاشاماغا مجبور اولارسان!)
20|118|حقیقتن، سن اورادا (جننتده) آجماق ندیر، چیلپاق اولماق ندیر بیلمزسن!
20|119|سن اورادا سوساماق ندیر، گونشین هرارتیندن اذیت چکمک ندیر، اونو دا بیلمزسن! "
20|120|(آللاهین بوتون بو خبردارلیغیندان سونرا) شئیطان اونا (ادم) وسوسه ائدیب (پیچیلداییب) بئله دئدی: " ائی آدم! سنه (مئیوه‌سیندن یئیه جگین تقدیرده هئچ واخت اؤلمیه جگین و همیشه جنّتده یاشایاجاغین) ابدیت آغاجینی و کؤهنه لیب خاراب اولمایاجاق (فنایا اوغرامایاجاق) بیر مولکو گؤستریممی؟ "
20|121|(ادم و حوا) اوندان (همین آغاجین مئیوه‌سیندن) یئدیلر و درهال هر ایکیسی‌نین آییب یئرلری گؤروندو. اونلار (لوت بدنلرین) جنّت آغاجلاری‌نین یارپاقلاریندان یاپیشدیرماغا باشلادیلار. بئله لیکله، آدم رببی‌نین امریندن چیخدی، آما مطلبینه یئتمه دی. (ادم رببینه عاصی اولدو و یولدان چیخدی. قاداغان اولونموش آغاجین مئیوه‌سیندن یئمک هئچ ده اونو جنّتده ابدی قالماق آرزوسونا چاتدیرمادی، عکسینه، حوا ایله بیرلیکده یئر اوزونه ائندیریلدی).
20|122|سونرا رببی (تؤوبه ائتدیرمکل) اونو سئچدی (ؤزونه یاخینلاشدیردی)، تؤوبه‌سینی قبول بویوردو و دوغرو یولا مووففق ائتدی.
20|123|(آللاه آدمه و حوایا) بئله بویوردو: " بیر-بیرینیزه (سیز ایبلیسه و نسلینه، ایبلیس ده سیزه و نسلینیز) دوشمن کسیله‌رک حامینیز اورادان (جننتدن یئر) ائنین. مندن سیزه دوغرو یولو گؤسترن بیر رهبر (کیتاب، یاخود پئیغمبر) گلدیگی زامان هر کس منیم حاق یولومو توتوب گئتسه، نه (دونیادا) یولونو آزار، نه ده (آخیرتده) بدبخت اولار!
20|124|هر کس منیم اؤیود-نصیحتیمدن (قرآندان) اوز دؤندرسه، گوزرانی دارالار (یاخود قبیر ائوینده شیددتلی عذابا دوچار اولار) و بیز قییامت گونو اونو محشره کور اولاراق گتیرریک! "
20|125|او بئله دئیر: " ائی رببیم! نه اوچون منی محشره کور اولاراق گتیردین، حال بوکی من (دونیادا هر شئیی) گؤروردوم! "
20|126|(آللاه) بویورار: " ائله دیر، آما سنه آیه‌لریمیز (مؤعجوزه‌لریمیز، قودرتیمیزه دلالت ائدن علامتلر) گلدی، سن ایسه (ؤزونو گؤرمه مزلییه ووروب) اونلاری اونوتدون (ایمان گتیرمه دین). بو گون ائلجه ده سن اونودولاجاقسان! "
20|127|بیز (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمکل) حددی آشانلاری و رببی‌نین آیه‌لرینه ایمان گتیرمه ینلری ده بئله جزالاندیریریق. آخیرت عذابی ایسه، شوبهه سیز کی، داها شیددتلی، داها سورکلیدیر!
20|128|مگر (کافیرلر) بللی اولمادیمی کی، بیز اونلاردان اول (یندی) مسکنلرینده گزیب دولاندیقلاری نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیک؟ حقیقتن، بوندا (کئچمیش اوممتلرین گیریفتار اولدوغو موصیبت و فلاکتلرد) عاغیل صاحیبلری اوچون عیبرت‌لر واردیر!
20|129|اگر رببیندن (بو اوممتین عذابی‌نین آخیرته ساخلانیلماسی حاقدا) اؤنجه بیر سؤز (حؤکم) و (لؤوحی-محفوظدا بو کافیرلرین عذابی اوچون ازلدن) موعیین ائدیلمیش بیر واخت اولماسایدی، شوبهه سیز کی، (دونیادا تئزلیکل) اونلارا دا (بئله بیر عذاب) وئریلمه سی لازیم گه‌لردی.
20|130|(یا رسولوم! ائلده مککه موشریکلرینین) دئدیکلرینه صبر ائت. گونش دوغمامیشدان و باتمامیشدان اول رببینه شوکور ائدیب شأنینه تعریفلر دئ (سوبه و عصر نامازلارینی قیل)، گئجه‌نین بیر وعده‌سینده (اخشام و گئجه ساعاتلاریندا) و گونورتا راده‌لرینده ده رببینی اؤیوب تقدیس ائت (شام، گئجه و گونورتا نامازلارینی قیل) کی، (بونون موقابیلینده آللاهین سنی بؤیوک ساوابا، یوکسک درجه‌لره، یاخود اوممتین اوچون شفاعته نایل ائتمه‌سیندن) راضی (خوشهال) اولاسان!
20|131|(کافیرلرین) بعضی زومره‌لرینی‌سیناماق اوچون اونلارا دونیا حیاتی‌نین زینتی اولاراق وئردیگیمیز مال-دؤولته رغبت گؤزو ایله باخما! (گؤزونو دیکمه!) رببی‌نین روزیسی (به‌رکتی) هم داها خئییرلی، هم ده داها باقیدیر (سورکلیدیر، ابدیدیر)!
20|132|هلینه (هلی-بئیته و اوممتین) ناماز قیلماغی امر ائت، اؤزون ده اونا (نامازا) صبیرله داوام ائت (یاخود معیشت چتینلیکلرینه دؤز). بیز سندن روزی ایستمیریک، (کسین) سنه روزی وئرن بیزیک. (گؤزل) عاقیبت تقوا صاحیبلرینیندیر (موتتقیلریندیر)!
20|133|(کافیرلر) دئدیلر: " نه اوچون او (موحممد) رببیندن بیزه (حقیقی پئیغمبر اولماسینا دلالت ائدن) بیر مؤعجوزه گتیرمیر؟ " مگر (قرآندا) اونلارا اولکی (یلاهی) کیتابلاردا (کئچمیش اوممتلرین حیاتینا، کوفرلری اوزوندن دوچار اولدوقلاری موصیبتلره دایر) اولانلارین بیانی (یاخود آچیق-آشکار دلیلی) گلمه دیمی؟!
20|134|اگر بیز اونلاری (مککه موشریکلرینی) بوندان (پئیغمبر و قرآن گلمزدن) اول عذابلا محو ائتسیدیک، (قییامت گونو) موطلق بئله دئیه‌جکدیلر: " ائی رببیمیز! نه اوچون ذلیل و روسوای اولمازدان اول بیزه بیر پئیغمبر گؤندرمه دین کی، سنین آیه‌لرینه (حؤکملرین) تابیع اولایدیق؟!
20|135|(یا رسولوم!) دئ: " هامی (آخیرت) گؤزله مکده دیر، سیز ده گؤزلگین. (قییامت گونو) دوغرو یول صاحیبلری‌نین کیملر (بیز، یوخسا سیز) اولدوغونو و کیمین حاق یولو تاپدیغینی (هیدایته یئتیشدیگینی) بیله‌جکسینیز! "
21|1|اینسانلارین حاق-حساب واختی (قییامت گونو) یاخینلاشدی، اونلار ایسه هله ده قفلت ایچینده دیرلر و (قییامته اینانماقدان) اوز دؤندریرلر. (قییامت اینسانلار اوچون نه قدر اوزاق ایسه، آللاهین درگاهیندا بیر او قدر یاخیندیر. فانی دونیایا، شان-شؤهرته اولان مئیل، وارلانماق هوه سی اینسانلارین باشینی ائله قاتمیشدیر کی، قییامت گونو باره‌سینده اصلا فیکیرلشمیرلر).
21|2|رببیندن اونلارا (بیر-بیری‌نین آردینجا) ائله بیر یئنی خبردارلیق (اؤیود-نصیحت) گلمز کی، اونو مسخره یه قویوب دینله مه‌سینلر؛
21|3|قلبلری قفلت ایچینده اولاراق (اونا قولاق آسماسینلار). ظالیملار اؤز آرالاریندا گیزلی پیچیلداشیب (بیر-بیرین): " بو (موحممد) سیزین کیمی آنجاق عادی بیر اینساندیر. (اونون گتیردیگی قرآن سِحردن، جادودان باشقا بیر شئی دئییلدیر). گؤزونوز گؤره-گؤره سِحره می اویورسونوز؟ " – دئدیلر.
21|4|(پئیغمبر مککه موشریکلرین) بئله دئدی: " رببیم گؤیده و یئرده (سؤیلنن) هر سؤزو بیلیر. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر! "
21|5|اونلار (موخته لیف فیکیرلره دوشه‌رک) بئله دئدیلر: " خئیر، (بو قرآن) قارماقاریشیق یوخولاردیر؛ خئیر، اونو اؤزو اویدورموشدور؛ خئیر، او، بیر شاعیردیر. (اگر او، حقیقی پئیغمبردیرسه، بونو ثوبوت ائتمک اوچون) قوی اولکی پئیغمبرلره گؤندریلن مؤعجوزه‌لر کیمی بیزه بیر مؤعجوزه گتیرسین! "
21|6|اونلاردان اول محو ائتدیگیمیز هئچ بیر مملکت (هلی مؤعجوزه‌لرله گلمیش پئیغمبرلرین) ایمان گتیرمه دی. بونلارمی ایمان گتیره‌جکلر؟
21|7|(یا رسولوم! بیز سندن اول ده هر بیر اوممته ملک دئییل) آنجاق کیشیلر (کیشی پئیغمبرلر) گؤندردیک کی، اونلارا وحی ائدیردیک. اگر بیلمیرسینیزسه، ذیکر (کیتاب) اهلیندن سوروشون!
21|8|بیز اونلاری (پئیغمبرلری) یئمز-ایچمز (یئمک یئمز) بیر بدن یاراتمادیق. اونلار (دونیادا) ابدی ده دئییللر.
21|9|سونرا اونلارا وئردیگیمیز وعدی یئرینه یئتیردیک. (پئیغمبرلر) و ایسته دیگیمیز کسلره (اونلارا ایمان گتیرنلر) نیجات وئردیک، (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمکل) حددی آشانلاری ایسه محو ائتدیک.
21|10|حقیقتن، سیزه (قورئیش اهلین) ائله بیر کیتاب نازیل ائتدیک کی، او سیزدن اؤترو بیر شرفدیر. (و سیزین قدیر-قییمتینیزی یوکسلدر، دینی و دونیوی احتییاجلارینیزی آرادان قالدیرار، اورکدن اینانانلارا بئهیشت یولونو گؤسترر. حالال-حارامی دایم مؤمینلرین یادینا سالار). مگر درک ائتمیرسینیزمی؟
21|11|بیز ظالیم اولان (کوفر ائدن) نئچه-نئچه مملکتی (مملکت اهلینی) محو ائتدیک و اونلاردان سونرا باشقا بیر قؤوم (جاماات) یاراتدیق.
21|12|اونلار عذابیمیزی (اونلاری محو ائده جگیمیزی) حیس ائدن کیمی درهال اورادان (اؤز یوردلاریندان) قاچماغا اوز قویدولار.
21|13|(ملک‌لر ایستئهزا ایله اونلارا بئله دئدیلر:) " قاچمایین، کئف چکدیگینیز یئره، مسکنلرینیزه قاییدین " . یقین کی، (هارا گئتمیشدینیز؛ مال-دؤولتینیز، جه-جلالینیز نئجه اولدو، ‌دئیه) سورغو-سوال ائدیله‌جکسینیز!
21|14|اونلار (نیجات تاپماقدان اومیدلرینی اوزونج): " وای حالیمیزا! بیز، حقیقتن، ظالیم اولموشوق (رببیمیزه کوفر ائتمکله اؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیشیک) " ، - دئدیلر.
21|15|بیز اونلاری اوت کیمی بیچنجن (کوله دؤندرنجن) ائله بو سؤزلری دئییب دوروردولار (ناله چکیردیلر).
21|16|بیز گؤیو، یئری و اونلار آراسیندا اولانلاری اویون-اویونجاق یاراتمادیق. (کاینات عبث یئره دئییل، آللاهین قودرتی‌نین تجسسومو کیمی یارادیلمیشدیر. بونا گؤره ده اینسانلار یالنیز اونون خالیقی آللاها عیبادت ائتمه لیدیرلر).
21|17|اگر بیز (ؤزوموز) اَیلنجه ائتمک (ارواد-اوشاق دوزلتمک) ایستسیدیک، اونو موطلق اؤز درگاهیمیزدان (ملک‌لردن، هوریلردن) ائدردیک. لاکین بیز (بونو) ائتمه دیک. (چونکی آللاها، اینسانلاردان فرقلی اولاراق، اَیلنمک، اؤزونه اؤولاد گؤتورمک، یاخود کیمیسه اؤزونه یولداش ائتمک یاراشماز).
21|18|خئیر، بیز باطیلی حاقلا (کوفورو ایمانلا) ردد ائدریک (حاققی باطیلین تپه‌سینه آتاریق) و او دا اونو (باتیلی) یوخ ائدر. (بیر ده باخیب گؤررسینیز کی) او یوخ اولوب گئتمیشدیر. (باتیل سؤزلرله آللاها) ایسناد ائتدیگینیز صیفتلره گؤره وای حالینیزا!
21|19|گؤیلرده و یئرده اولان (بوتون) مخلوقات اونوندور (آللاهین قودرت اثریدیر). اونون درگاهیندا اولانلار (روتبه و شرف اعتیباریله م’نن آللاها یاخین ملک‌لر) اونا عیبادت ائتمه یه تکببور گؤسترمز و (بو عیبادتدن) یورولماق بیلمزلر.
21|20|اونلار گئجه-گوندوز، یورولوب-اوسانمادان (رببینی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیرلر.
21|21|یوخسا (مککه موشریکلری) یئردن (یئرده مؤوجود اولان داش، قیزیل-گوموش و س. -دن اؤزلری اوچون) تانریلار قبول ائتدیلر کی، اونلار اؤلولری دیریلده‌جکلر؟ (خئیر، آللاهدان باشقا هئچ کس (ؤلولری) دیریلدیب محشره گتیرمه یه قادیر دئییلدیر!)
21|22|اگر (یئرده و گؤید) آللاهدان باشقا تانریلار اولسا ایدی، اونلارین ایکیسی ده (مووازینتدن چیخیب) فسادا اوغرایاردی. عرشین صاحیبی اولان آللاه (موشریکلرین اونا) عایید ائتدیکلری صیفتلردن تامامیله اوزاقدیر!
21|23|(آللاه) گؤردویو ایشلر باره‌سینده سورغو-سوال اولونماز؛ اونلار (بوتون بنده‌لر) ایسه (توتدوقلاری عمللره گؤر) سورغو-سوال ائدیله‌جکلر.
21|24|یوخسا (موشریکلر اؤزلری اوچون) اوندان (و آللاهدان) باشقا تانریلار قبول ائتدیلر؟ (یا رسولوم!) دئ: " (ئتدیگینیز عملین دوزگونلوگونو ثوبوت ائدن) دلیلینیزی گتیرین. بو منیمله اونلارین (وممتیمین) کیتابی (قرآن)، بو دا مندن اولکیلرین کیتابی (تؤورات و اینجیل)! خئیر، اونلارین اکثریتی حاقی بیلمز و بونا گؤره ده (اوندان) اوز دؤندرر! "
21|25|(یا رسولوم!) سندن اول ائله بیر پئیغمبر گؤندرمه دیک کی، اونا: " مندن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. بونا گؤره ده یالنیز منه عیبادت ائدین! " – دئیه وحی ائتمیک.
21|26|(کافیرلر:) " رحمان (ملک‌لردن اؤزون) اؤولاد گؤتوردو! " – دئدیلر. او، پاکدیر، موقدسدیر! (بئله شئیلردن تامامیله اوزاقدیر!) خئیر، (ملک‌لر اونون اؤولادی دئییل، خلق ائتدیگی) مؤحترم قوللاردیر.
21|27|(ملک‌لر) اوندان قاباق سؤز دانیشماز، یالنیز اونون امری ایله ایش گؤررلر.
21|28|(آللاه) اونلارین اؤنده کی‌لرینی ده، آرخالارینداکینی دا (نه ائتدیکلرینی و نه ائده‌جکلرینی) بیلیر. اونلار یالنیز (آللاهین) راضی اولدوغو (یزین وئردیگی) کسلردن اؤترو شفاعت ائده بیلر و اونون هئیبتیندن قورخارلار.
21|29|(ملک‌لردن) هئچ کس: " من اوندان باشقا بیر تانرییام! " – دئسه، اونو جهننمله جزالاندیراریق. بیز ظالیملارا بئله جزا وئریریک.
21|30|مگر کافیر اولانلار گؤیله یئر بیتیشیک ایکن بیزیم اونلاری آییردیغیمیزی، هر بیر جانلینی سودان یاراتدیغیمیزی بیلمیرلرمی؟! یئنه ده ایمان گتیرمزلر؟ (گؤیلر ایلک یارادیلیشدا بیر-بیرینه بیتیشیک بیر طبقه اولدوغو حالدا، اونلارین آراسی هاوا ایله آچیلیب یئددی طبقه یه آیریلمیش، یئر ده بیر طبقه ایکن سونرا یئددی طبقه یه بؤلونموشدور. بو، آللاهین قودرتینی، عظمتینی ثوبوت ائدن ان توتارلی دلیللردندیر).
21|31|یئر اونلاری سیلکله مه‌سین (اتیب-توتماسین) دئیه، اورادا مؤحکم (دورموش) داغلار یاراتدیق؛ اونلار (یسته دیکلری یئر) راحات گئدیب چاتا بیلسینلر دئیه، اورادا گئنیش یوللار عمله گتیردیک.
21|32|گؤیو (یئردن اؤترو و اونون اوستونه دوشمه‌سین ‌دئیه) قورونوب ساخلانیلان بیر تاوان ائتدیک. حال بوکی (کافیرلر) آیه‌لریمیزدن (‌وحدانیتیمیزی، قودرتیمیزی ثوبوت ائدن بو دلیللردن) اوز دؤندردیلر.
21|33|گئجه نی و گوندوزو ده، گونشی و آیی دا یارادان اودور. اونلارین (همچی‌نین اولدوزلارین) هر بیری (ؤزونه مخصوص) بیر گؤیده عوذور (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده حرکت ائدیر).
21|34|(یا رسولوم!) سندن اول ده (دونیادا) هئچ بیر بشره ابدیات (ؤلمزلیک) وئرمه دیک. بئله اولدوغو تقدیرده، سن اؤلسن، اونلار دیریمی قالاجاقلار؟!
21|35|هر بیر کس (هر بیر جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. (دؤزوب-دؤزمیه جگینیزی، شوکور ائده جگینیزی، یاخود نانکور اولاجاغینیزی) یوخلاماق مقصدیله بیز سیزی شر و خئییرله (خسته لیک، یوخسوللوق، احتییاج و ساغلاملیق، وار-دؤولت و جاه-جلاللا) ایمتاحانا چکریک. و سیز (قییامت گونو عمللرینیزین عوضینی آلماق اوچون) آنجاق بیزیم حوضوروموزا قایتاریلاجاقسینیز!
21|36|(یا رسولوم!) کافیر اولانلار سنی گؤردوکلری زامان آنجاق مسخره یه قویاراق (بیر-بیرین): " سیزین تانریلارینیزا تعنه ائدن بومودور؟ " – دئیرلر. حال بوکی اونلار، محض اونلار رحمانین اؤیود-نصیحتینی (قرآنی) اینکار ائدیرلر.
21|37|اینسان تله سن (هؤوسله سیز) یارادیلمیشدیر. (اینسان طبیعتی اعتیباریله هؤوسله سیزدیر، تلسکندیر. آللاهین عذابی‌نین تئز گلمه‌سینی ایسته ین موشریکلر کیمی). آیه‌لریمی (پئیغمبرین دئدیگی سؤزلرین دوزگون اولماسینی، عذابیمی تئزلیکل) سیزه گؤستره جگم. هله منی تلسدیرمگین!
21|38|اونلار (کافیرلر): " اگر سیز دوغرو دانیشیرسینیزسا، بو وعدین (زابین، یاخود قییامتین) نه واخت اولاجاغینی بیلدیرین! " – دئییرلر.
21|39|کاش کافیرلر آتشی اوزلریندن و آرخالاریندان دفع ائده بیلمیه‌جکلری و اونلارا هئچ بیر کؤمک اولونمایاجاغی واختی (قییامتی) بیلئیدیلر! (اگر بیلسئیدیلر، بئله بیر سوال وئرمز، هم ده آللاهین عذابی‌نین تئزلیکله گلمه‌سینی ایسته مزدیلر).
21|40|خئیر، (قییامت) اونلاری گؤزله نیلمه‌دن یاخالایار و شاشیردار (مات-مبهوت ائدر). (کافیرلر) اونو اصلا گئری قایتارا بیلمزلر و اونلارا (تؤوبه، اوزرخاهلیق اوچون) مؤهلت ده وئریلمز!
21|41|(یا رسولوم!) سندن اول ده پئیغمبرلره ایستئهزا ائدیلمیشدی. ایستئهزا ائدنلری مسخره یه قویدوقلارین شئیین اؤزو (پئیغمبرلرین اونلاری قورخوتدوغو عذاب) محو ائتدی.
21|42|دئ: " سیزی گئجه (یاتدیغینیز واخت) و گوندوز (گزیب دولاندیغینیز زامان) رحماندان (رهمانین عذابیندان) کیم قورتارا بیلر؟ " آما اونلار رببی‌نین اؤیود-نصیحتیندن (قرآندان) اوز دؤندردیلر.
21|43|یوخسا اونلارین بیزدن باشقا (عذابی) اونلاردان دفع ائده بیله‌جک تانریلاری واردیر؟! اونلار (و تانریلار) هئچ اؤزلرینه بئله یاردیم ائتمه یه قادیر اولماز، بیزدن ده (زابیمیزدان دا) قورونا بیلمزلر. (و یا: بیزدن ده دستک گؤره بیلمزلر).
21|44|دوغروسو، بیز بونونلا (بو کافیرلر) و آتالارینا عؤمورلری اوزانینجایا قدر (دونیادا) گون-گوزران وئردیک. (اونلار فانی دونیا مالینا آلدانیب مغرور اولدولار). مگر بیزیم (اونلارین) تورپاغینا گیریب اونو هر طرفدن اسکیلتدیگیمیزی (گوندن-گونه یوردلاری‌نین موسلمانلارین الینه کئچدیگینی) گؤرمورلرمی؟ بئله اولدوقدا، قالیب اولانلار اونلارمیدیر؟!
21|45|(یا رسولوم!) دئ: " من سیزی آنجاق وحی ایله قورخودورام " . کارلار قورخودولدوغو زامان چاغیریشی ائشیتمزلر!
21|46|حقیقتن، اگر رببی‌نین عذابیندان آز بیر شئی اونلارا توخونسا، اونلار موطلق: " وای حالیمیزا! بیز، دوغرودان دا، ظالیم اولموشوق (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمکله اؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیشیک) " – دئیه‌جکلر.
21|47|بیز قییامت گونو اوچون عدالت ترزیسی قوراریق. هئچ کسه اصلا حاقسیزلیق ائدیلمز. بیر خاردال دنه سی آغیرلیغیندا اولسا بئله اونو (هر هانسی بیر عملی ترزیی) گتیرریک. حاق-حساب چکمه یه بیز کیفایتیک.
21|48|بیز موسا و هارونا فورقانی (حاققی باطیلدن آییران تؤوراتی دوغرو یولو گؤسترن) بیر نور و موتتقیلردن اؤترو اؤیود-نصیحت اولاراق وئرمیشدیک.
21|49|او کسلردن اؤترو کی، اونلار اؤز رببیندن اونو گؤرمه‌دن (یاخود آللاهین آخیرتده وئره جگی عذابدان) قورخار و قییامتدن‌لرزه یه گه‌لرلر.
21|50|بو (قرآن) نازیل ائتدیگیمیز موبارک (اینسانلارا دایم خئییر-برکت گتیرن) بیر کیتابدیر. ایندی سیز اونو اینکارمی ائدیرسینیز؟
21|51|بیز داها اؤنجه ایبراهیمه ده دوغرو یولو نصیب ائتمیشدیک (پئیغمبرلیک احسان بویورموشدوق). بیز اونو (اونون بونا لاییق اولدوغونو) بیلیردیک.
21|52|(ایبراهیم) آتاسینا و طایفاسینا: " سیزین تاپینیب دوردوغونوز بو هئیکللر ندیر؟ " – دئدیگی زامان
21|53|اونلار: " بیز آتالاریمیزی اونلارا عیبادت ائدن گؤردوک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
21|54|(ایبراهیم اونلارا:) " آند اولسون کی، سیز ده، آتالارینیز دا (حاقق یولدان) آچیق-آشکار آزمیسینیز! " – دئمیشدی.
21|55|اونلار: " سن بیزه جیدی دئییرسن، یوخسا ظارافات ائدیرسن؟ (سن بیزه حاقلامی گلدین، یوخسا اویونبازلاردانسان؟) " – دئیه سوروشدوقدا
21|56|(ایبراهیم) بئله جاواب وئرمیشدی: " خئیر، رببینیز گؤیلرین و یئرین رببیدیر کی، اونلاری یاراتمیشدیر. من ده بونا شاهیدلیک ائدنلردنم!
21|57|آللاها آند اولسون کی، سیز چیخیب گئتدیکدن سونرا بوتلرینیزه بیر هییه قوراجاغام! (باشلارینا بیر اویون آچاجاغام!) "
21|58|(اونلار گئدن کیمی ایبراهیم بوتلری) پارچا-پارچا ائدیب یالنیز اونلارین بؤیویونو ساخلادی کی، بلکه، قاییدیب اونا باش چکدیلر. (قوی آنلاسینلار کی، بو دیلسیز-عآغیلسیز بوتلر‌نینکی باشقالارینی، حتّی اؤزلرینی بئله قوروماغا قادیر دئییللر. بونا گؤره ده اونلارا عیبادت ائتمک ان بؤیوک گوناهدیر).
21|59|(اونلار قاییدان کیمی ایشین نه یئرده اولدوغونو گؤروب) دئدیلر: " بونو تانریلاریمیزا کیم ائدیبسه، او، شوبهه سیز کی، ظالیملارداندیر! "
21|60|(موشریکلرین بعضیلری:) " ایبراهیم دئییلن بیر گنجین اونلاری پیسله دیگینی ائشیتمیشیک! " – دئدیلر.
21|61|(قالانلاری:) " بونلارین شاهیدلیک ائده بیلمه‌لری اوچون اونو (تاپیب) جاماعاتین گؤزو قاباغینا گتیرین! " – دئدیلر.
21|62|(موشریکلر ایبراهیمی تاپیب گتیره‌رک:) " یا ایبراهیم! تانریلاریمیزی سنمی بو گونه سالدین؟ " - دئیه سوروشدولار.
21|63|(ایبراهیم‌سیندیرمادیغی ایری بوتو گؤستریب:) " بلکه، اونلارین بو بؤیویو بونو ائتمیشدیر. اگر دانیشا بیلیرلرسه، اؤزلریندن سوروشون! " – دئیه جاواب وئردی.
21|64|بونون نتیجه‌سینده اونلار (اغیللارینی باشلارینا ییغیب) اؤز-اؤزلرینه موراجیعتل: " سیز، دوغرودان دا، ظالیملارسینیز (دیلسیز-عآغیلسیز، هئچ اؤزلرینی بئله قوروماغا قادیر اولمایان بوتلره تاپینماقلا اؤزونوز اؤزونوزه ظولم ائدیرسینیز) " ، - دئدیلر.
21|65|سونرا (موباهیسه ده عاجیز قالدیقلارینی گؤروب) یئنه ده اؤز کوفرلرینه (باشلاریندا اولان اسکی ائ’تیقادا) قاییداراق (ایبراهیم): " آخی سن بیلیرسن کی، بونلار دانیشمیرلار! " – دئدیلر.
21|66|(ایبراهیم) دئدی: " ائله ایسه آللاهی قویوب سیزه هئچ بیر خئییر و ضرر وئره بیلمه یه‌ن بوتلره می عیبادت ائدیرسینیز؟
21|67|تفو سیزه ده، آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیگینیز بوتلره ده! اجابا، (ئتدیگینیز عمللرین قباحتینی) آنلامیرسینیز؟ "
21|68|(نمرود و اطرافینداکیلار اؤز جاماعاتینا) بئله دئدیلر: " اگر (تاپیندیقلارینیزا یاردیم گؤسترمک، اونلاری خیلاص ائتمک اوچون) بیر ایش گؤره‌جکسینیزسه، اونو (یبراهیمی) یاندیرین و تانریلارینیزا کؤمک ائدین! "
21|69|بیز ده: " ائی آتش! ایبراهیمه قارشی سرین و ضررسیز اول! (حتتا سویوغون بئله اونا ضرر یئتیرمه‌سین!) " – دئیه بویوردوق.
21|70|اونلار (ایبراهیم) حیله قورماق ایسته دیلر، لاکین بیز اونلاری (جوربجور موصیبتلره دوچار ائتمکله، خوصوصیله اوستلرینه اتلرینی یئییب قانلارینی ایچن حشرات گؤندرمکل) داها چوخ ضیانا اوغراتدیق.
21|71|بیز اونو دا (یبراهیمی ده)، (قارداشی اوغلو) لوتو دا (نمرود طایفاسی‌نین الیندن قورتاریب) عالملر اوچون موبارک ائتدیگیمیز (تورپاغیندا بشر اؤولادینا برکتلر وئردیگیمیز) یئره (شاما) قوووشدوردوق.
21|72|بیز اونا (ایبراهیم) ایسحاقی، اوسته لیک یعقوبو دا بخش ائدیب اونلارین هامیسینی صالئح کیمسه‌لر ائتدیک.
21|73|بیز اونلاری امریمیزله (اینسانلاری) دوغرو یولا گتیرن ایماملار (رهبرلر) ائتدیک. بیز اونلاری خئییرلی ایشلر گؤرمگی، ناماز قیلماغی و ذکات وئرمگی وحی ائتدیک. اونلار یالنیز بیزه عیبادت ائدیردیلر.
21|74|بیز لوتا دا بیر حؤکم (هیکمت، پئیغمبرلیک؛ چتین مسله‌لری هلل ائدیب حؤکم چیخارتماق) و علم وئردیک، اونو (هالیسی) چیرکین ایشلر گؤرن بیر مملکتدن (چیخاردیب) خیلاص ائتدیک. حقیقتن، اونلار پیس، فاسیق (آللاها عاصی اولان، پوزغون) بیر طایفا ایدیلر.
21|75|بیز اونو مرحمتیمیزه قوووشدوردوق، چونکی او، دوغرودان دا، صالئح کیمسه‌لردن ایدی.
21|76|(یا رسولوم!) نوحو دا (یاد ائت)! او داها اؤنجه (اؤز کافیر اوممتی‌نین عذابا دوچار اولماسی حاقیندا) یالواریب دوعا ائتمیشدی. بیز اونون دوعاسینی قبول بویورموش، اونو دا، عاییله‌سینی ده بؤیوک فلاکتدن (توفاندان) قورتارمیشدیق!
21|77|بیز آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن بیر قؤومه قارشی اونا یاردیم گؤسترمیشدیک. اونلار، حقیقتن، پیس بیر جاماعات ایدیلر. بونا گؤره ده بیز اونلارین هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
21|78|(یا رسولوم!) داوودو و سولئیمانی دا (یاد ائت)! او زامان کی، اونلار بیر طایفانین قویونلاری‌نین گیریب خاراب ائتدیگی بیر اکین ساحه سی حاقیندا حؤکم وئریردیلر و بیز ده اونلارین حؤکمونه شاهید ایدیک.
21|79|بیز اونو (مسله‌نین حؤکمونو) درهال سولئیمانا آنلاتدیق. و اونلارین هر بیرینه حؤکم (هیکمت، پئیغمبرلیک) و علم (شریتی دریندن بیلمک) وئردیک. بیز داغلاری و قوشلاری داوودلا بیرلیکده (آللاهی) تقدیس ائدیب تعریفله‌سینلر دئیه اونا رام ائتدیک. بونلاری (سیزه تعجوبلو گؤرونسه ده، لؤوحی-محفوظداکی ازه‌لی حؤکموموزل) بیز ائتمیشدیک.
21|80|بیز (داوودا) سیزی (دوشمنل) ووروشدا قوروماق اوچون زیرئه (توخوماق) صنعتینی اؤیرتدیک. (ائی مککه اهلی! رببینیزین بو نئعمتین) آرتیق شوکور ائدرمیسینیز؟
21|81|مریله برکت وئردیگیمیز یئره (شاما) دوغرو شیددتله اسن کولگی ده سولئیمانا بیز رام ائتدیک. بیز هر شئیی بیله نیک!
21|82|بیز شئیطانلاردان قوواسلیق ائدنلری و باشقا ایشلر گؤرنلری (ئو تیکنلری، محراب دوزلدنلری) ده اونون ایختییارینا وئردیک. بیز (سولئیمانین امریندن چیخماسینلار، گؤردوکلری ایشلری تزه‌دن کورلاماسینلار، فیتنه-فساد تؤرتمه‌سینلر ‌دئیه) اونلارین اوستونده گؤز اولوردوق.
21|83|(یا رسولوم!) اَییوبو دا (یادا سال)! بیر واخت او، رببینه یالواریب دوعا ائده‌رک بئله دئمیشدی: " منه بلا اوز وئردی (سنه پناه گتیردیم). سن رحملیلرین رحملیسیسن! "
21|84|بیز (ییوبون) دوعاسینی قبول بویوردوق، اونو دوچار اولدوغو بلادان (خسته لیکدن و عاییله‌سینه اوز وئرمیش موصیبتدن) قورتاردیق. درگاهیمیزدان (ییوبا) بیر رحمت و (آللاها) عیبادت ائدنلره عیبرت درسی (اؤیود-نصیحت) اولسون دئیه، (هلاک اولموش) اؤولادلارینی قایتاریب اونا وئردیک، اوسته لیک بیر او قدر ده علاوه ائتدیک.
21|85|(یا رسولوم!) ایسماعیلی، ایدریسی و زولکیفلی ده (یاد ائت)! اونلارین هر بیری صبر ائدن کیمسه‌لردن ایدی.
21|86|بیز اونلاری مرحمتیمیزه قوووشدوقدوق (پئیغمبر ائتدیک). اونلار، دوغرودان دا، صالئح بنده‌لردن ایدیلر.
21|87|زون-نونو (بالیق صاحیبی یونیسی) دا خاطیرلا! بیر زامان او (کوفر ائتمکده حددی آشمیش اوممتینه قارشی) غضبلنه‌رک چیخیب گئتمیش و (بیزه خوش گلمه یه‌ن بو صبیرسیزلیگینه گؤر) اونو مؤحنته دوچار ائتمیه جگیمیزی (گوجوموز، یاخود هوکموموزون اونا یئتمیه جگینی) گومان ائتمیشدی. آما سونرا قارانلیقلار ایچینده (بالیغین قارنیندا؛ گئجه‌نین، یاخود دنیزین ظولمتیند): " (پروردیگارا!) سندن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. سن پاکسان، موقدسسن! من ایسه، حقیقتن، ظالیملاردان اولموشام (مرینه قارشی چیخاراق اؤزومه ظولم علمیشم) " ،-دئییب دوعا ائتمیشدی.
21|88|بیز اونون (یونیسین) دوعاسینی قبول بویوردوق و (بالیغین قارنیندان چیخارتماقلا) اونو قمدن قورتاردیق. بیز مؤمینلره بئله نیجات وئریریک!
21|89|(یا رسولوم!) زکریانی دا (یادا سال)! بیر واخت او: " ائی رببیم! منی تک (کیمسه سیز، واریثسیز) بوراخما. سن واریثلرین ان یاخشیسیسان! (بوتون مخلوقات یوخ اولار، آنجاق سن قالارسان!) " – دئیه یالواریب رببینه دوعا ائتمیشدی.
21|90|بیز (زکریانین) دوعاسینی قبول بویوردوق، اونا یهیانی بخش ائتدیک و زؤوجه‌سینی (دوغماغا) قابیل بیر حالا گتیردیک. اونلار خئییرلی ایشلر گؤرمه یه تلسر (یاخشی عمللر ائتمکده بیر-بیرینی اؤتمه یه چالیشار)، اومید و قورخو ایله (رهمتیمیزه اومید بسله‌ییب عذابیمیزدان قورخاراق) بیزه عیبادت ائدیردیلر. اونلار بیزه موت’ی ایدیلر.
21|91|(یا رسولوم!) عیصمتینی (بکارتینی) قورویانی دا (مریه می ده یاد ائت)! بیز اؤز روحوموزدان (ؤزوموزون یاراتدیغیمیز روحدان جبرایل واسیطه سیل) اونا اوفوردوک، اونو و اوغلونو (اتاسیز دوغولموش ایسانی) عالملره (ملک‌لره، بوتون اینسانلارا و جینلر) بیر مؤعجوزه ائتدیک.
21|92|(ائی اینسانلار!) حقیقتن، بو (تؤوهید دینی اولان ایسلام) تک بیر دین اولاراق سیزین دینینیزدیر. من ده سیزین رببینیزم. بونا گؤره ده یالنیز منه عیبادت ائدین!
21|93|‌آمما (اینسانلار دین باره‌سینده) اؤز آرالاریندا فیرقه‌لره بؤلونوب پارچالاندیلار. اونلارین هامیسی بیزیم حوضوروموزا قاییداجاقلار. (بیز ده مووافیق صورتده عمللری‌نین عوضینی وئره جگیک).
21|94|هر کیم مؤمین ایکن یاخشی ایشلر گؤرسه، اونون زحمتی دانیلمایاجاقدیر (موکافاتی تامامیله اؤدنیله‌جکدیر). شوبهه سیز کی، بیز اونون اوچون (گؤردویو ایشلری ملک‌لر واسیطه سیله عمل دفترین) یازیریق.
21|95|محو ائتدیگیمیز هر هانسی بیر مملکت اهلی‌نین (قییامت قوپانا قدر تؤوبه ائتمک اوچون بیر ده دونیایا، یاخود حاق دین) قاییتماسی مومکون دئییلدیر (حارامدیر).
21|96|نهایت، ی’جوج-م’جوج (سددینین) آچیلیب (داغیلیب) اونلار هر طرفدن (الچاق و یوکسک تپه‌لردن) سور’تله (محشر) آخیشدیقلاری زامان؛
21|97|دوغرو وعد (قییامت گونو) یاخینلاشدیقدا کافیر اولانلارین گؤزلری (دهشتدن) درهال بره لیب: " وای حالیمیزا! بیز (دونیادا) بوندان غافیل ایدیک. خئیر، بیز ظالیم اولموشوق (پئیغمبرلرین دئدیکلرینه اینانماماقلا ظولم ائتمیشیک)! " – دئیرلر.
21|98|(ائی مککه اهلی!) سیز و آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیگینیز بوتلر ایسه جهننم یاناجاغیسینیز (ودونوسونوز). سیز اورا وارید اولاجاقسینیز!
21|99|اگر بونلار تانری اولسایدیلار، اورا گیرمزدیلر. هامیسی اورادا همیشه لیک قالاجاقلار.
21|100|اونلاری اورادا اینیلتی (اه-نال) گؤزله‌ییر. اونلار اورادا (هئچ بیر خوش سؤز) ائشیتمزلر.
21|101|(یاخشی عمللرین موکافاتی اولاراق) اؤنجه‌دن اؤزلرینه ان گؤزل نئعمت (جننت، ابدی سعادت) یازیلمیش کسلر – محض اونلار اوندان (جهننمدن) اوزاقلاشدیریلمیش اولاجاقلار.
21|102|اونلار (جهننمین) اوغولتوسونو ائشیتمیه‌جکلر. اونلار (جننتده) اورکلری‌نین ایسته دیگی (نئعمتلر) ایچینده ابدی قالاجاقلار.
21|103|اونلاری ان بؤیوک قورخو (یسرافیلین سورو آخیرینجی دفعه چالینیب جهننملیکلرین جهننمه آتیلماسی) محضون ائتمیه‌جکدیر. ملک‌لر اونلاری قارشیلاییب: " بو سیزه وعد اولونموش گونونوزدور! " – دئیه‌جکلر.
21|104|گؤیو کیتاب صحیفه سی کیمی بوکوب قاتلایاجاغیمیز گونو (قییامت گونونو) یادینیزا سالین. (و گون اینسانلاری) ایلک دفعه (یوخدان) یاراتدیغیمیز کیمی قایتاریب (دیریلدیب) اولکی حالینا سالاریق. بیز یئرینه یئتیرمه لی اولدوغوموز وعدی موطلق یئرینه یئتیره جگیک. (بیز قییامت گونو سیزی دیریلدیب لوت-اوریان، آنادانگلمه وضعیتده محشره گتیرمگی وعد ائتمیشدیک. بیز اونو موطلق ائده جگیک).
21|105|بیز کیتابدان (تؤوراتدان، یاخود لؤوحی-محفوظدان) سونرا زبوردا دا (جننت تورپاغینا، یئر اوزونه و یا موقدس) تورپاغا یالنیز منیم صالئح بنده‌لریمین داخیل اولاجاغینی یازمیشدیق.
21|106|حقیقتن، بوندا دا (قرآندا دا آللاها) عیبادت ائدن بیر اوممتدن اؤترو (کیفایت قدر) مویزه (اؤیود-نصیحت) واردیر.
21|107|سه نی ده (یا رسولوم!) عالملره (بوتون اینسانلارا و جینلر) آنجاق بیر رحمت اولاراق گؤندردیک. (سن تکجه اینسانلارا دئییل، عئینی زاماندا جینلره ده پئیغمبر گؤندریلمیسن. بوتون عالملر اهلی، او جومله‌دن گؤیده کی ملک‌لر، یئرده کی اینسانلار و جینلر سنین ووجودونلا شرفه نایل اولورلار. سنین ساینده گوناهکارلارا مؤهلت وئریلمیش، حتّی سنی اینکار ائدنلرین بئله جزاسی قییامته قدر ت’خیره سالینمیشدیر. مؤمین‌لر ایسه سنه ایمان گتیرمکله دونیادا بؤیوک ثاواب قازانیب آخیرتده یوکسک درجه‌لره، ابدی سعادته نایل اولاجاقلار).
21|108|(موشریکلر) دئ کی، منه، حقیقتن، بئله وحی اولونور: " سیزین تانرینیز آنجاق بیر اولان آللاهدیر. بوندان سونرا (اونا) ایطاعت ائتمه یه (موسلمان اولماغا) بویون قویاجاقسینیزمی؟ "
21|109|(یا رسولوم!) اگر اونلار (ایماندان) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " (منه وحی اولونانی) سیزه اولدوغو کیمی (هامییا عئینی درجه ده) بیلدیردیم. سیزه وعد اولونان شئیین (قییامت گونونون و یا مؤمینلرین قلبه‌سینین) یاخینمی، اوزاقمی اولدوغونو بیلمیرم.
21|110|شوبهه سیز کی، (آللاه) آشکار (وجادان) دئییلن سؤزو ده، سیزین گیزلتدیکلرینیزی ده بیلیر!
21|111|من بیلمیرم، بلکه ده، (جزانیزین) ت’خیره سالینماسی سیزی ایمتاحانا چکمک و بیر مودت (جه لینیز چاتانا قدر) سیزه گون-گوزران وئرمک اوچوندور " .
21|112|(پئیغمبر) دئدی: " ائی رببیم! (منیمله منی تکذیب ائدن مککه موشریکلری آراسیندا) عدالتله حؤکم ائت. سیزین منه عایید ائتدیگینیز صیفتلره (دئدیگینیز پیس سؤزلر) قارشی کؤمک دیله نیلمه سی کیمسه یالنیز رحمان اولان رببیمیزدیر! "
22|1|ائی اینسانلار! رببینیزدن قورخون. (آللاهین عذابیندان قورخوب پیس عمللردن چکی‌نین، یالنیز اونا عیبادت و ایطاعت ائدین). حقیقتن، قییامت گونونون (اخیر ساعاتین) زلزله سی دهشتلی شئیدیر!
22|2|اونو گؤره جگینیز گون هر بیر امزیکلی قادین امیزدیردیگی اوشاغینی اونودار، هر بیر حامیله قادین باری-هملینی (واختیندان اول) یئره قویار (وشاق سالار). اینسانلاری سرخوش گؤررسن، حال بوکی اونلار سرخوش دئییللر. آنجاق آللاهین عذابی چوخ شیددتلیدیر!
22|3|آللاه حاقیندا هئچ بیر شئی بیلمه‌دن (ئلمسیز-دلیلسیز " رببیمیز ملک‌لردن اؤزونه اؤولاد گؤتورموشدور " - ‌دئیه) موباحیثه ائدن و آللاها عاصی اولموش هر بیر شئیطانا اویان اینسانلار دا واردیر.
22|4|(شئیطان) حاقیندا ازلدن بئله یازیلمیشدیر (حؤکم ائدیلمیشدیر): هر کس اونونلا (شئیطانلا) دوستلوق ائتسه، (شئیطان) اونو یولدان چیخاردیب جهننم عذابینا سوروکله یهر.
22|5|ائی اینسانلار! اؤلندن سونرا یئنیدن دیریله جگینیزه شوبهنیز وارسا (ایلک یارادیلیشینیزی یادا سالین). حقیقتن، بیز سیزی (بابانیز آدمی) تورپاقدان، سونرا منیدن (نوطفه دن)، سونرا لاختالانمیش قاندان، داها سونرا موعیین، تام بیر شکله دوشموش (واختیندا دوغولموش) و دوشمه میش (واختیندان اول دوغولموش) بیر پارچا اتدن یاراتدیق کی، (قودرتیمیزی) سیزه گؤسته‌رک. ایسته دیگیمیزی آنا بطنینده موعیین بیر مودت (ادتن، دوققوز آی) ساخلایار، سونرا سیزی (ورادان) اوشاق اولاراق (دوغوروب) چیخارداریق. سونرا یئتکینلیک چاغینا (وتوز-قیرخ یاشلارینا) یئتیشه‌سینیز دئیه (سیزی بؤیودریک). کیمینیز (بو حدده چاتمامیش) وفات ائدر، کیمینیز ده عؤمرون ائله بیر رذیل (ان ایختییار) چاغینا چاتدیریلار کی، واختیله بیلدیگینی (تامامیله اونودوب کؤرپه اوشاق کیمی) بیلمز اولار. (ائی اینسان!) سن یئر اوزونو قوپقورو گؤررسن. بیز اونا یاغیش ائندیردیگیمیز زامان او، حرکته (جانا) گلیب قابارار (یاخود خمیر کیمی آجییار) و هر نؤو گؤزل (مئیوه دن، بیتکیدن) بار گتیرر.
22|6|بو (اینسان یارادیلیشی‌نین موختلیف مرحله‌لری، اؤلو تورپاغین جانا گتیریلمه سی) اونا گؤره دیر کی، آللاه حاقدیر، اؤلولری دیریلدیر و او، هر شئیه قادیردیر!
22|7|بو (هم ده بئله بیر دانیلماز حقیقته اینانماغینیز اوچوندور کی) او ساعات (قییامت گونو) موطلق گله‌جکدیر، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور و آللاه قبیرلرده اولانلاری دیریلده‌جکدیر!
22|8|اینسانلار ایچینده (بو جهل کیمی) ائلسی ده واردیر کی، هئچ بیر شئی بیلمه دن، حاق یولو گؤسترن هئچ بیر رهبری (یاخود توتارلی دلیلی) و نورانی (سمادان ائندیریلیب حؤکمونو آچیق بیلدیرن) کیتابی اولمادان آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدر.
22|9|و، بوینونو (تکببورله ساغا-سولا) اَیه‌رک (اینسانلاری) آللاهین یولوندان چیخارماق مقصدیله بونو ائدر. اونو دونیادا روسوایچیلیق گؤزله‌ییر، قییامت گونو ایسه اونا جهننم اودونون عذابینی داددیراجاغیق!
22|10|(و زامان اونا بئله دئییله‌جک:) " بو، (دونیادا) اؤز اللرینله ائتدیگین گوناه‌لارین جزاسیدیر، یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییلدیر! "
22|11|ینسانلاردان ائلسی ده واردیر کی، آللاها شککله عیبادت ائدر. اگر اونا بیر خئییر توخونسا، (دینی باره‌سینده) آرخایین اولار (یسلامدان مؤحکم یاپیشار). یوخ، اگر اونا بیر بلا (موسیبت) اوز وئرسه، چؤهره سی دییشر (یسلامدان اوز دؤندریب یئنه کوفره قاییدار). بئله سی دونیانی دا الدن وئرر، آخیرتی ده. آچیق-آشکار زیان بودور، بو!
22|12|و، آللاهی بوراخیب اؤزونه نه ضرر، نه ده خئییر وئرن بوتلره تاپینار. حاق یولدان آزیب اوزاق دوشمک ده بودور!
22|13|اؤزو ده ضرری خئییریندن داها چوخ (جهننمه داها یاخین) اولانا عیبادت ائدر. او (بوت) نه پیس کؤمکچی، نئجه ده پیس یولداشدیر!
22|14|حقیقتن، آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدر. آللاه ایسته دیگینی ائدر.
22|15|هر کیم آللاهین دونیادا و آخیرتده اونا (اؤز پئیغمبرین) کؤمک گؤسترمیه جگینی ظن ائدیرسه، قوی گؤیه (ئوی‌نین تاوانینا) بیر ایپ اوزاتسین، سونرا دا (یپی بوغازینا سالیب) کسسین (ؤزونو اوندان آسسین) و گؤرسون کی، اونون بو حیله سی غضبینه سبب اولان شئیی (آللاهین پئیغمبره گؤستره جگی یاردیمی) آرادان قالدیرا بیلرمی؟ (البته، قالدیرا بیلمز! آللاهین اؤز پئیغمبرینه یاردیم ائتمه‌سینی ایستمه یهنلر، غضبلریندن اؤزلرینی آسسالار دا، پارتلاییب چاتلاسالار دا، آللاه اونا دونیادا ظفر، آخیرتده ایسه یوکسک مقاملار نصیب ائده‌جکدیر).
22|16|بیز (قرآنی) بئلجه آچیق-آشکار آیه‌لر شکلینده نازیل ائتدیک. آللاه دیله دیگینی دوغرو یولا مووففق ائدر.
22|17|حقیقتن، آللاه ایمان گتیرنلر (موسلمانلار)، یهودیلر، سابییلر (ولدوزپرستلر)، خاچپرستلر، آتشپرستلر و موشریکلر آراسیندا قییامت گونو (حاقق ایله باطیلی آییرد ائده‌رک) حؤکمونو وئره‌جکدیر. شوبهه سیز کی، آللاه هر شئیه شاهیددیر! (اونلارین نه ائتدیکلرینی و نه یه لاییق اولدوقلارینی چوخ گؤزل بیلیر!)
22|18|(ائی اینسان!) مگر گؤیلرده و یئرده اولانلارین (بوتون جانلیلارین)، گونشین، آیین و اولدوزلارین، داغلارین، آغاجلارین و حئیوانلارین، اینسانلارین بیر چوخونون (مؤمینلرین) آللاها سجده ائتدیگینی گؤرمورسنمی؟ بیر چوخونا دا (کافیرلره ده) عذاب واجیب اولموشدور. آللاهین آلچالتدیغی کیمسه نی هئچ کس یوکسلده (سعادته قوووشدورا) بیلمز. حقیقتن، آللاه دیله دیگینی ائدر!
22|19|رببی باره‌سینده موباحیثه آپاران بو ایکی زومره (مؤمین‌لر و کافیرلر بیر-بیرین) دوشمندیر. اونو اینکار ائدنلر اوچون آتشدن پالتار بیچیلمیشدیر؛ باشلارینا دا قاینار سو تؤکوله‌جکدیر.
22|20|او سو ایله قارینلاریندا اولانلار (باغیرساقلاری، جییرلری) و دریلری اریدیله‌جکدیر.
22|21|هله اونلار اوچون (باشلارینا وورولاجاق) دمیر توپپوزلار دا واردیر.
22|22|(کافیرلر) اورادان – (جهننمده دوشدوکلری) قمدن قورتارماق ایسته دیکجه، یئنیدن اورا قایتاریلار و (اونلارا:) " دادین آتشین عذابینی! " (دئییلر).
22|23|حقیقتن، آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائده‌جکدیر. اونلار اورادا آلتون و اینجیلرله بعضاًه‌جکلر (قیزیلدان و میرواریدن بیلرزیکلر تاخاجاقلار)، اورادا لیباسلاری دا ایپکدن اولاجاقدیر!
22|24|اونلار (دونیادا) تمیز (پاک) سؤزه (لا ایلاهه ایللآللاها، یاخود قرآنا) مووففق اولموش، هم ده آللاهین بیندیگی یولا (ایسلاما) یؤنلدیلمیشلر.
22|25|کافیر اولوب (اینسانلاری) آللاه یولوندان، هم یئرلیلر، هم ده گلمه‌لر اوچون (قیبله، م’بد) ائتدیگیمیز مسجیدولهرامدان دؤندرنلره و اورادا ظولمه، حاقسیزلیغا مئیل ائتمک ایسته ینلره ده شیددتلی عذابدان داددیراجاغیق!
22|26|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان ایبراهیمه کعبه‌نین یئرینی بیلدیریب بئله بویورموشدوق: " منه هئچ بیر شئیی شریک قوشما، ائویمی تواف ائدنلر، نامازا دورانلار، روکو ائدن و سجده یه قاپانانلار (ناماز قیلانلار) اوچون (بوتلردن) تمیزله! "
22|27|اینسانلاری هججه چاغیر کی، اونلار سنین یانینا (یستر) پییادا و (یسترسه ده) هر اوزاق یولدان یوللانان هر چور آریق (یورغون-آرغین) دوه‌لر اوستونده (سوواری اولاراق) گلسینلر.
22|28|بئله کی، اؤز منفعتلری‌نین شاهیدی اولسونلار و م’لوم گونلرده آللاهین اونلارا روزی وئردیگی (دؤردایاقلی) حئیوانلارین اوستونده (اونلاری قوربان کسرکن) اونون آدینی چکسینلر (بیسمیللاه دئسینلر). اونلاردان اؤزونوز ده یئیین، بیچاره (زاواللی) یوخسوللارا دا یئدیردین!
22|29|سونرا هجج عمللرینی (دیرناق کسمک، ساچینی قیرخماق، یاخود قیسالتماق و س.) یئرینه یئتیرسینلر (و یا کیرلرینی تمیزله‌سینلر)، نذیرلرینی وئرسینلر و (نوحون توفانیندان سالامات چیخمیش، یاخود بشر اؤولادی اوچون ایلک زیارتگاه اولان) قدیم ائوی (کعبه نی) تواف ائتسینلر!
22|30|(ائی اینسانلار! هججین سیزه واجیب اولان عملی) بودور. و هر کس (یهرامدا ایکن) آللاهین حارام بویوردوقلارینا حؤرمت (ریایت) ائتسه، بو، رببی یانیندا اونون اوچون خئییرلی اولار. (حارام اولدوغو " مایده " سوره‌سینده) سیزه دئییلنلردن باشقا، قالان حئیوانلار (اونلارین اتینی یئمک) سیزه حالال ائدیلمیشدیر. بئله اولدوغو تقدیرده، موردار (باشدان-آیاغا موردارلیق اولان) بوتلردن قاچین، یالان سؤزلردن ده (آللاها شریک قوشماقدان دا) چکی‌نین -
22|31|باتیلدن حاقا دؤنه‌رک یالنیز آللاها تسلیم اولدوغونوز و اونا شریک قوشمادیغینیز حالدا! آللاها شریک قوشان کیمسه گؤیدن دوشن، قوشلارین اونو سور’تله آلیب آپاردیغی، یاخود کولگین سوووروب اوزاقلارا آتدیغی بیر شئیه (مخلوقا) بنزر.
22|32|(ائی اینسانلار! سیزه امر ائتدیگیم) بودور. و هر کس آللاهین مراسیمینه (هجج عمللرینه، یاخود قوربانلیق حئیوانلارا) حؤرمت ائتسه، بو (هؤرمت)، شوبهه سیز کی، قلبلرین تقواسیندادیر (آللاهدان قورخماسیندادیر).
22|33|سیزین اوچون (قوربانلیق حئیوانلاردا) موعیین بیر واختا قدر منفعت واردیر. (کسیلنه قدر اونلاری مینر، سودونو ایچر، یونوندان ایستیفاده ائدرسینیز). سونرا اونلارین گتیریلیب کسیله جگی یئر (مینا) قدیم ائو (ک’ب) ایستیقامتینده دیر. (یاخود هجج عمللرینی یئرینه یئتیرمکده سیزین اوچون قییامته قدر منفعت واردیر. هجج گونلری کعبه یه توپلانار، بوتون موسلمانلارا لازیم اولان دینی و دونیوی مسله‌لر باره‌سینده مصلحت-مشورت ائدرسینیز).
22|34|بیز هر بیر اوممت اوچون قوربانگاه (یاخود م’بد) موعیین ائتدیک (و یا هر بیر اوممته قوربان کسمگی لازیم بیلدیک) کی، آللاهین اونلارا روزی وئردیگی (دؤردایاقلی) حئیوانلارین اوستونده (اونلاری کسدیکلری زامان) آللاهین آدینی چکسینلر (بیسمیللاه دئسینلر). سیزین تانرینیز یالنیز بیر اولان آللاهدیر. یالنیز اونا تسلیم اولوب ایطاعت ائدین. (یا رسولوم!) سن ده (آللاها) ایطاعت ائدنلره (توازؤکار اولانلارا جنّتل) موژده وئر!
22|35|او کسلر کی، آللاهین آدی چکیلنده (زیکر ائدیلند) قلبلری (قورخودان) تیتریر، اوز وئرن موصیبتلره صبر ائدر، ناماز قیلار و اونلارا وئردیگیمیز روزیدن (ئهتییاجی اولانلارا) صرف ائدرلر.
22|36|بیز قوربانلیق دوه‌لری ده آللاهین نیشانه‌لریندن (اونون حاق دینی‌نین علامتلریندن) ائتدیک. سیزین اوچون بو قوربانلاردا (دینی و دونیوی) خئییر واردیر. آرتیق اونلاری آیاق اوسته دوردوقلاری (سول الی باغلی، ساغ الی و ایکی آیاغی آچیق وضعیتده اولدوقلاری) حالدا کسرکن اوستلرینده آللاهین آدینی چکین (بیسمیللاه دئیین). اونلار بؤیرو اوسته دوشن (جانلاری چیخدیغی) زامان (تیندن) اؤزونوز ده یئیین، (یانینیزدا اولوب اوتاندیغیندان) ال آچمایانا (لاکین وئریلنه ائ’تیراز ائتمه ین) و دیلنچییه ده یئدیردین. اونلاری (قوربانلیق حئیوانلاری) سیزه بئله رام ائتدیک کی، بلکه، (نئعمتیمیز) شوکر ائدسینیز!
22|37|اونلارین نه اتی، نه ده قانی، البتته، آللاها چاتماز. آللاها چاتاجاق اولان یالنیز سیزین تقوانیزدیر (سمیمی-قلبدن ائتدیگینیز عیبادتدیر). آللاه سیزی دوغرو یولا یؤنلتدیگی (سیزه هججین عمللرینی گؤستردیگی) اوچون اونو (لاییقینج) اوجا توتاسینیز دئیه، بونلاری سیزه بئله رام ائتدی. (ائی موحممد!) احسان ائدنلره (جننتل) موژده وئر!
22|38|شوبهه سیز کی، آللاه ایمان گتیرن کسلردن (کافیرلرین عذاب-اذیتینی) دفع ائدر. آللاه، حقیقتن، هئچ بیر خاینی، نانکورو سئومز!
22|39|ظولمه م’روز قالدیقلارینا گؤره ووروشانلارا (کافیرلره قارشی آللاه یولوندا دؤیوشمه یه) ایزین وئریلمیشدیر. آللاه اونلارا کؤمک ائتمه یه، البتته، قادیردیر!
22|40|او کسلر کی، حاقسیز یئره، آنجاق " رببیمیز آللاهدیر " - دئدیکلرینه گؤره یوردلاریندان (مککه دن) چیخاریلدیلار. اگر آللاه اینسانلارین بیر قیسمینی دیگر قیسمی ایله (موشریکلری مؤمینلرل) دفع ائتمه سه یدی، سؤزسوز کی، ایچریسینده آللاهین آدی چوخ ذیکر اولونان سومه‌لر (راهیبلرین یاشادیغی موناستیرلار)، کیلسه‌لر، م’بدلر (یهودی م’بدلری) و مسجیدلر داغیلیب گئدردی (دارماداغین ائدیلردی). آللاه اونا (اؤز دینین) یاردیم ائدنلره، شوبهه سیز کی، یاردیم ائدر. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت، قودرت صاحیبیدیر!
22|41|او کسلر کی، اگر اونلاری یئر اوزونده یئرلشدیرسک (اونلارا بیر یئر وئرسک)، ناماز قیلار، ذکات وئرر، (اینسانلارا) یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائدیب، پیس ایشلر گؤرمگی قاداغان ائدرلر. بوتون ایشلرین سونو (نتیجه سی) آللاها عاییددیر. (آللاه قییامت گونو عمللرینه مووافیق اولاراق مؤمینلره موکافات، کافیرلره ایسه جزا وئره‌جکدیر).
22|42|(یا رسولوم!) اگر (بو موشریکلر) سنی تکذیب ائدرلرسه (ورگینی قیسما). سندن اول نوح، آد و ثمود طایفاسی دا (پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی.
22|43|ایبراهیم طایفاسی دا، لوت قؤومو ده،
22|44|مدین اهلی ده (پئیغمبرلرینی تکذیب ائتمیشدی). موسا دا (فیرعونون اؤزو و جاماعاتی طرفیندن) یالانچی ساییلمیشدی. کافیرلره (بیر قدر) مؤهلت وئردیم، سونرا اونلاری (عذابلا) یاخالادیم. (بیر گؤریدین، کوفر ائتدیکلرینه، پئیغمبرلری یالانچی ساییب اینکار ائتدیکلرینه گؤر) منیم اونلاری اینکار ائتمگیم نئجه اولدو! (اونلارا وئردیگیم نئعمتی موصیبتله عوض ائتدیم!)
22|45|نئچه-نئچه مملکتی (هالیسینی) ظولم ائدرکن محو ائتدیک؛ اونلار آلت-اوست اولموشدو (ئولرین تاوانلاری چؤکموش، دیوارلاری اونلارین اوستونه ییخیلمیشدی). نئچه-نئچه قویولار، نئچه-نئچه مؤحتشم قصرلر بومبوش قالمیشدی.
22|46|مگر اونلار (پئیغمبرلری یالانچی حساب ائدن کافیرلر) یئر اوزونده گزیب دولاشمیرلارمی کی، دوشونن قلبلری (بصیرت گؤزلری)، ائشیدن قولاقلاری اولسون؟ حقیقتن، گؤزلر کور اولماز، لاکین‌سینه‌لرینده کی اورکلر (قلب گؤزو) کور اولار. (کافیرلر کئچمیش اوممتلرین باشینا گلن موصیبتلری ظاهیری گؤزلری ایله گؤرسه‌لر ده، قلب گؤزو ایله گؤروب اونلاردان هئچ بیر عیبرت آلمازلار).
22|47|(یا رسولوم!) اونلار سنی تلسدیریب عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته ییرلر. آللاه اؤز وعدینه اصلا خیلاف چیخماز! رببی‌نین درگاهیندا بیر گون سیزین سایدیغینیزین (هئسابلادیغینیز واختین) مین ایلی کیمیدیر!
22|48|نئچه-نئچه مملکته (مملکت اهلین) ظولم ائتدیکلری (کافیر اولدوقلاری) حالدا مؤهلت وئردیم، سونرا اونلاری (عذابلا) یاخالادیم. آخیر دؤنوش آنجاق منه دیر! (اونلار، نهایت، منیم حوضوروما گله‌جک، قازاندیقلاری گوناها گؤره ابدی عذابا دوچار اولاجاقلار).
22|49|دئ: " ائی اینسانلار! من سیزی یالنیز آچیق-آشکار بیر قورخودانام (آللاهین عذابی ایله آچیق-آشکار قورخودان، خبردار ائدن بیر پئیغمبرم)!
22|50|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری (گوناه‌لاردان) باغیشلانما و توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
22|51|ایه‌لریمیزدن (قرآنی باطیل ائتمکدن) اؤترو س’ی گؤستریب (پئیغمبری) عاجیز ائتمک ایسته ینلره (یاخود پئیغمبری مغلوب ائتمکله خالقی ایماندان دؤندرمه یه جهد ائدنلر) گلدیکده ایسه، محض اونلار جهننملیکدیرلر!
22|52|(یا رسولوم!) بیز سندن اول ده (شریت صاحیبی اولان) ائله بیر رسول، (شریت صاحیبی اولماییب اونون آردینجا گئدن) ائله بیر نبی (پئیغمبر) گؤندرمه دیک کی، او، (هر هانسی بیر شئیی) آرزو ائتدیکده شئیطان اونون آرزوسونا (دیلگینه وسوسه یولو ایله) بیر خلل قاتماسین! (یاخود او، آیه‌لریمیزی اوخوماق ایسته دیگی زامان شئیطان اونو چاشدیریب اوخودوغو آیه باره‌سینده پیس بیر فیکیر تلقین ائتمه‌سین!) لاکین آللاه شئیطانین وسوسینی باطیل (یوخ) ائدر. سونرا ایسه آللاه اؤز آیه‌لرینی مؤحکمله دهر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
22|53|(آللاه اونا گؤره بئله ائدیر کی) شئیطانین وسوسسینی قلبلرینده مرض (نیفاق، شکک مرضی) و اورکلری قاتی (سرت) اولانلار (موشریکلر) اوچون بیر‌سیناق واسیطه سی ائتسین. شوبهه سیز کی، ظالیملار (مونافیقلر، موشریکلر و کافیرلر) حاقدان اوزاق بیر نیفاق ایچینده دیرلر (یختیلافدادیرلار).
22|54|او علم وئریلن کسلر ده بیلسینلر کی، حاق (قرآن) سنین رببیندندیر. آرتیق اونا اینانسینلار و اورکلری اوندان آرخایین اولسون. شوبهه سیز کی، آللاه ایمان گتیرنلری دوغرو یولا یؤنلدر!
22|55|کافیر اولانلار ایسه قییامت گونو قفلتن باشلاری‌نین اوستونو آلانادک، یاخود هئچ بیر خئیری اولمایان (سمره سیز) بیر گونون (اونلارین کؤکونو کسه‌جک بدر ووروشونون) عذابی اونلارا گلیب یئتیشنه دهک (قرآن باره‌سینده) شکک-شوبهه ده اولماقدا داوام ائده‌جکلر.
22|56|او گون (قییامت گونو) حؤکم یالنیز آللاهیندیر. (آللاه) اونلارین (موشریکلرین و مؤمینلرین) آراسیندا حؤکم ائده‌جکدیر. ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر نعیم جنّتلرینده اولاجاقلار!
22|57|کافیر اولانلار، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدنلر ایسه روسوایئدیجی بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
22|58|آللاه یولوندا هیجرت ائدنلره، سونرا (بو یولدا) اؤلدورولنلره، یاخود اؤلنلره آللاه، حقیقتن، گؤزل روزی (جننت روزیسی) وئره‌جکدیر. شوبهه سیز کی، آللاه روزی وئرنلرین ان یاخشیسیدیر!
22|59|(آللاه) اونلاری راضی قالاجاقلاری (خوشهال اولاجاقلاری) بیر یئره (جننت) داخیل ائده‌جکدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (بنده‌لرینه قارشی) هلیمدیر!
22|60|(آللاهین حؤکمو) بودور. و هر کیم اؤزونه وئریلن جزا کیمی جزا وئرسه، سونرا یئنه ده (موشریکلرین موسلمانلاری مککه‌دن قوودوقلاری کیمی) تجاووزه م’روز قالسا، شوبهه سیز کی، آللاه اونا کؤمک ائدر. حقیقتن، آللاه (ؤزونومودافیه مقصدیله دوشمندن اینتیقام آلان مؤمین بنده‌سینی) عفو ائدندیر، باغیشلایاندیر!
22|61|بو بئله دیر. (آللاه ظالیما قارشی، ظالیمین ظولموندن خیلاص اولماق اوچون مظلوما کؤمک ائدر، چونکی او، هر شئیه قادیردیر). نئجه کی، آللاه گئجه نی گوندوزه، گوزدوزو ده گئجه‌یه قاتار. (آللاه بنده‌لری‌نین منافئعیی نامینه بعضن اینسانلار داها چوخ روزی قازانا بیلسینلر دئیه، گوندوزو قیسالدیب گئجه نی اوزادار). آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
22|62|بو بئله دیر. چونکی آللاه حاق، (موشریکلرین) اوندان باشقا عیبادت ائتدیکلری (بوتلر، تانریلار) ایسه باطیلدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیدن) اوجادیر، بؤیوکدور! (آللاهین آللاهلیغی اؤز-اؤزلوگونده مؤوجود اولدوغو اوچون او حاق، بوتلرین تانریلیغی اؤز-اؤزلوگونده مؤوجود اولمادیغی اوچون اونلار باطیلدیر. بونا گؤره ده یالنیز آللاها عیبادت ائدیلمه لیدیر!)
22|63|(یا رسولوم!) مگر آللاهین گؤیدن یاغیش ائندیردیگینی و یئر اوزونون (ونونلا) یام یاشیل اولدوغونو گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، آللاه (گؤزله نیلمه یه‌ن یئردن روزی یئتیرمکله بنده‌لرین) لوطفکاردیر، (اونلارین هر ایشیندن) خبرداردیر.
22|64|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور (اونون قودرتیندن یارانمیش اثردیر). حقیقتن، آللاه احتییاجسیزدیر، (هر چور) شوکوره، تعریفه لاییقدیر! (هر ایشی بیه نیلندیر!)
22|65|(یا رسولوم!) مگر آللاهین یئرده اولانلاری (حئیوانلاری)، دنیزده اونون امریله اوزن گمیلری سیزه رام ائتدیگینی و اونون ایذنی اولمادان یئره دوشه بیلمه مه سی اوچون گؤیو توتوب ساخلادیغینی گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، آللاه اینسانلارا شفقتلیدیر، مرحمتلیدیر!
22|66|سیزی (زل باشدان) دیریلدن، سونرا (جه لینیز چاتاندا) اؤلدوره‌جک، داها سونرا (قییامت گونو) یئنه دیریلده‌جک محض اودور.
22|67|بیز (کئچمیشدن بری) هر اوممت اوچون بیر شرعیت موعیین ائتدیک کی، اونا عمل ائدرلر. ائله ایسه (موشریکلر) بو ایشده (دین، شرعیت ایشینده، یاخود قوربانلیقلار باره‌سینده) سنینله موباحیثه ائتمه‌سینلر. (یا رسولوم!) سن اونلاری اؤز رببینه (عیبادت ائتمه یه، اونون حؤکملرینی یئرینه یئتیرمه یه) دعوت ائت. شوبهه سیز کی، سن دوغرو یولداسان (دینده سن).
22|68|(یا رسولوم!) اگر (موشریکلر اؤز کسدیگینیز قوربانلارین اتیندن یئدیگینیز حالدا، بس آللاهین اؤلدوردویو، ی’نی اؤز اجه لی ایله اؤلموش حئیوانلارین اتینی نییه یئمیرسینیز ‌دئیه) سنینله موباحیثه ائتسه‌لر، (اونلارا) بئله جاواب وئر: " آللاه سیزین نه ائتدیگینیزی داها یاخشی بیلیر!
22|69|یختیلافدا اولدوغونوز مسله‌لر باره‌سینده آللاه قییامت گونو آرانیزدا اؤز حؤکمونو وئره‌جکدیر! "
22|70|(یا رسولوم!) مگر بیلمیرسنمی کی، آللاه گؤیده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلیر؟ حقیقتن، بو، (لؤوحی-محفوظ دئییلن) بیر کیتابدادیر. شوبهه سیز کی، بو (بوتون بونلاری بیلمک) آللاه اوچون آساندیر!
22|71|(موشریکلر) آللاهی قویوب ائله بیر شئیه عیبادت ائدرلر کی، (آللاه اونا عیبادت ائدیلمه سی حاقدا) هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه میشدیر. و (موشریکلرین) اونا دایر هئچ بیر بیلیگی ده (ده لیلی-ثوبوتو دا) یوخدور. ظالیملارا (موشریکلر) هئچ بیر یاردیم ائدن اولماز!
22|72|ایه‌لریمیز اونلارا آچیق-آشکار صورتده اوخوندوغو زامان (یاخود آچیق-آشکار آیه‌لریمیز اوخوندوقدا) کافیر اولانلارین چؤهره‌سینده بیر ایکراه (نیفرت) سئزرسن. اونلار آیه‌لریمیزی اوخویانلارین اوستونه آز قالا هوجوم چکسینلر. (یا رسولوم!) دئ: " سیزه بوندان (قرآن اوخوندوغو زامان ائتدیگینیز نالاییق حرکتلردن) داها پیسینی خبر وئریممی؟ – جهننم (ودو)! آللاه اونو کافیرلره وعد ائتمیشدیر. او نه پیس مسکندیر! (نه پیس قاییدیش یئریدیر!) "
22|73|ائی اینسانلار! بیر مسل چکیلدی، اونا قولاق آسین! شوبهه سیز کی، آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیگینیز بوتلر هئچ بیر میلچک ده یارادا بیلمزلر – لاپ هامیسی بونون اوچون بیر یئره ییغیشسا بئله! اگر میلچک اونلاردان (بوتلرین اوستونده اولانلاردان) بیر شئی گؤتوروب آپارسا، اونو میلچکدن گئری آلا بیلمزلر. ایسته ین ده عاجیز، ایسته نیلن ده! (بوتلر ده عاجیز، میلچک ده، یاخود بوتلره عیبادت ائدن ده عاجیز، عیبادت ائدیلن بوتلر ده!)
22|74|(موشریکلر) آللاهی لاییقینجه قییمتلندیرمه دیلر (وجا توتمادیلار). حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبیدیر!
22|75|آللاه ملک‌لردن ده ائلچیلر (پئیغمبرلر) سئچر، اینسانلاردان دا. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
22|76|(آللاه) اونلارین اؤنلرینده کی نی ده، آرخالارینداکینی دا (نه ائتدیکلرینی و نه ائده‌جکلرینی) بیلیر. بوتون ایشلر (نتیجه اعتیباریله آخیرتده) آللاها قاییدار! (قییامت گونو بوتون مخلوقات اؤز عمللری ایله بیرلیکده آللاهین حوضوروندا دوراجاقدیر).
22|77|ائی ایمان گتیرنلر! (ناماز قیلدیقدا) روکو ائدین، سجده یه قاپانین؛ رببینیزه عیبادت ائدین و یاخشی ایشلر گؤرون کی، نیجات تاپاسینیز! (متلبینیزه یئتیشه‌سینیز!)
22|78|(ائی مؤمین‌لر!) آللاه یولوندا لاییقینجه جیهاد ائدین. او (اؤز دینی اوچون) سیزی سئچدی و دینده سیزین اوچون هئچ بیر چتینلیک یئری قویمادی – آتانیز ایبراهیمین دینی (دینینده اولدوغو) کیمی. (ائی موحممد اوممتی!) آللاه بوندان (قرآن نازیل اولمامیشدان) اول ده، بوندا (قرآندا) دا سیزه موسلمان آدینی وئردی کی، (قییامت گونو) پئیغمبر (دی‌نین تبلیغی، سیزین اونا ایمان گتیرمگینیز، ایطاعت ائتمگینیز باره ده) سیزه، سیز ده (وولکی پئیغمبرلرین آللاهین حؤکملرینی اؤز اوممتلرینه چاتدیردیقلاری حالدا) اینسانلارا شاهید اولاسینیز. ائله ایسه (واختلی-واختیندا) ناماز قیلین، ذکات وئرین و آللاها سیغی‌نین. (آللاه) سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او نه یاخشی ایختییار صاحیبی، نئجه ده گؤزل ایمدادا یئتندیر!
23|1|حقیقتن، مؤمین‌لر نیجات تاپمیشلار! (جننته نایل اولماقلا مطلبلرینه چاتیب ابدی سعادته قوووشموشلار!)
23|2|او کسلر کی، نامازلاریندا (هر شئیی اونوداراق روحن و جیسمن یالنیز آللاها) موت’ی اولوب (اونا) بویون اَیرلر! (آللاهین قارشیسیندا کیچیلرلر!)
23|3|او کسلر کی، لاغلاغیدان (لوزومسوز شئیلردن، قاداغان اولونموش عمللردن) اوز دؤندررلر؛
23|4|او کسلر کی، زاکات وئررلر؛
23|5|او کسلر کی، آییب یئرلرینی (زینادان) قورویوب ساخلایارلار؛
23|6|انجاق زؤوجه‌لری و جارییه‌لری ایستیثنا اولماقلا. اونلار (زؤوجه‌لری و جارییه‌لری ایله گؤره‌جکلری بو ایشدن اؤترو) قینانمازلار.
23|7|بوندان آرتیغینی ایسیه ینلر (حالالدان حاراما آددایاراق) حددی آشانلاردیر (آللاهین امرینی پوزانلاردیر).
23|8|او مؤمین‌لر کی، امانتلرینی و عهدلرینی قورویوب ساخلایارلار (اونلارا تاپشیریلمیش امانته خیانت ائتمز، وئردیکلری سؤزو یئرینه یئتیررلر)؛
23|9|نامازلارینا رعایت ائدرلر (همیشه واختلی-واختیندا ناماز قیلارلار)؛
23|10|ونلاردیر (بیلین) واریث اولانلار –
23|11|فیردووس جنّتینه واریث اولانلار، اورادا ابدی قالانلار!
23|12|بیز، حقیقتن، اینسانی ترته میز (سوزولموش) پالچیقدان یاراتدیق. (بیز آده می تورپاقدان، آدم اؤولادینی ایسه سوزولموش خالیص پالچیقدان – نوطفه‌دن خلق ائتدیک).
23|13|سونرا اونو (ادم اؤولادینی) نوطفه حالیندا مؤحکم بیر یئرده (انا بطنیند) یئرلشدیردیک.
23|14|سونرا نوطفه نی لاختالانمیش قانا چئویردیک، سونرا لاختالانمیش قانی بیر پارچا ات ائتدیک، سونرا او بیر پارچا اتی سوموکلره دؤندردیک، سونرا سوموکلری اتله اؤرتدوک و داها سونرا اونو بامباشقا (یئنی) بیر مخلوقات اولاراق یاراتدیق. یارادانلارین ان گؤزه لی اولان آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
23|15|(بئله بیر یارادیلیشدان) سونرا سیز موطلق اؤله‌جکسینیز!
23|16|سونرا سیز قییامت گونو یئنیدن دیریلدیله‌جکسینیز!
23|17|آند اولسون کی، بیز سیزین اوستونوزده یئددی یول (گؤی) یاراتدیق. بیز (اونلارین آلتینداکی) مخلوقاتدان دا خبرسیز دئییلیک. (اونلاری قورویوب ساخلاییر، نه ائتدیکلرینی بیلیریک).
23|18|بیز گؤیدن لازیمی قدر یاغیش ائندیردیک و اونو یئرده (دنیزده، چایدا، گؤللرده و قویولاردا) ساخلادیق. بیز، سؤزسوز کی، اونو آپارماغا دا (یوخ ائتمه یه ده) قادیریک!
23|19|سونرا سیزین اوچون اونونلا (و سو ایله) خورما و اوزوم باغلاری یاراتدیق. سیزین اوچون اورادا بیر چوخ مئیوه‌لر واردیر کی، اونلاردان یئییرسینیز.
23|20|(سیزین اوچون همچنین منشا اعتیباریل)‌سینا داغیندان چیخان بیر آغاج دا (یاراتدیق کی)، او، یئینلر اوچون زئیتون و (چؤرگین اوستونه یاخیلان، خؤره یه قاتیلان) یاغ بیتیرر.
23|21|حقیقتن، حئیوانلاردا (ئو حئیوانلاریندا) دا سیزین اوچون بیر عیبرت واردیر. بیز اونلارین قارینلاریندا اولاندان (سوددن) سیزه ایچیردیریک. اونلاردا سیزین اوچون داها بیر چوخ منفعتلر ده واردیر. (بعضیلرینی مینیر، بعضیلری‌نین یونوندان، بعضیلری‌نین ایسه توکوندن ایستیفاده ائدیرسینیز). هم ده اونلاردان یئییرسینیز!
23|22|هم اونلارین، هم ده گمیلرین اوستونده (بیر یئردن باشقا یئر) داشینیرسینیز.
23|23|حقیقتن، بیز نوحو اؤز قؤومونه پئیغمبر گؤندردیک. او بئله دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا (عیبادت ائده‌جک) هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟ "
23|24|(نوح) قؤومونون کافیر باشچیلاری (تابئچیلیگینده اولانلارا) دئدیلر: " بو سیزین کیمی یالنیز عادی بیر اینساندیر. (پئیغمبرلیک ایدیعاسی ایله) سیزه بؤیوکلوک ائتمک ایسته ییر. اگر آللاه (اوندان باشقاسینا عیبادت ائتممگیمیزی) ایستسیدی، (بیزه پئیغمبر اولاراق اینسان دئییل) ملک‌لر گؤندرردی. بیز بونو (نوحون تبلیغ ائتدیگی تؤوهیدی) اولو بابالاریمیزدان (کئچمیش اوممتلردن) ائشیتمه میشیک.
23|25|بو آدامدا، سادجه اولاراق، بیر دلیلیک وار. (اونا جین توخونموشدور). هله بیر مودت گؤزلگین! " (یا ساغالیب خسته لیکدن خیلاص اولار، بیر ده بئله شئیلر دانیشماز؛ یا دا اؤلوب گئدر، جانیمیز قورتارار).
23|26|(نوح اونلارین بو سؤزلریندن و ایمان گتیرمیه‌جکلریندن مه‌یوس اولوب) بئله دئدی: " ائی رببیم! اونلارین منی یالانچی حساب ائتمکلرینه قارشی منه کؤمک ائت! "
23|27|بیز (نوحا) بئله وحی ائتدیک: " گؤزلریمیز اؤنونده (نزارتیمیز آلتیندا) و وهییمیز اوزره (سنه اؤیرده جگیمیز کیمی) گمینی دوزلت. نهایت، (اونلاری محو ائتمک باره‌سینده) امریمیز گلدیگی و تندیر قاینادیغی (تندیردن و یا یئر اوزوندن، یاخود گه می‌نین قازانیندان سو قایناییب داشدیغی) زامان هر حئیواندان بیری ائرکک، بیری دیشی اولماقلا بیر جوت، همچنین علئیهینه (ؤلومون) اوولجه‌دن حؤکم وئریلمیش کیمسه‌لر ایستیثنا اولماقلا، (قالان) عاییله عوضولرینی (و ایمان گتیرنلری) گمییه میندیر. ظولم (کوفر) ائدنلر باره‌سینده منه موراجیعت ائتمه (اونلارین باغیشلانماسینی مندن ایلتیماس ائتم). چونکی اونلار سویا غرق اولاجاقلار.
23|28|سن یانیندا اولانلارلا بیرلیکده گمییه مینن کیمی: " بیزی ظالیم طایفانین الیندن قورتاران آللاها حمد اولسون! " – دئ.
23|29|همچی‌نین (گمیدن ائنند) بئله دئ: " ائی رببیم! منی موبارک (خئییر-برکتلی) بیر یئره ائندیر. سن سیغیناجاق وئرنلرین ان یاخشیسیسان! "
23|30|شوبهه سیز کی، بوندا (اینسانلار اوچون) عیبرت‌لر واردیر. حقیقتن، بیز (بلا، موصیبت گؤندرمکله بنده‌لریمیزی) ایمتاحانا چکیریک!
23|31|اونلاردان سونرا باشقا بیر نسیل (اد طایفاسینی) یاراتدیق.
23|32|اونلارا اؤزلریندن بیر پئیغمبر (هودو) گؤندردیک. (و، طایفاسینا دئدی:) " آللاها عیبادت ائدین. سیزین اوندان باشقا (عیبادت ائده‌جک) هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟ "
23|33|تایفاسی‌نین کافیر اولان، آخیرته قوووشاجاقلارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاقلارینی) یالان حساب ائدن و دونیادا نئعمت وئردیگیمیز ا’یان - اشرافی (تابئچیلیگینده اولانلارا) دئدی: " بو سیزین کیمی آنجاق عادی بیر اینساندیر؛ یئدیگینیزدن یئییر، ایچدیگینیزدن ایچیر. (و نه‌جور پئیغمبر اولا بیلر؟)
23|34|اگر سیز اؤزونوز کیمی عادی بیر اینسانا ایطاعت ائتسنیز، شوبهه سیز کی، ضیانا اوغرایارسینیز. (ادی بیر بشره آلدانیب دونیادا شان-شؤهرتینیزی، آد-سانینیزی ایتیررسینیز).
23|35|او سیزه اؤلوب تورپاق و سور-سوموک اولدوقدان سونرا (قبیرلرینیزدن دیریلدیلیب) چیخاریلاجاغینیزیمی وعد ائدیر؟
23|36|وعد اولوندوغونوز شئی چوخ اوزاقدیر، چوخ اوزاق! (بو، غئیری-مومکوندور!)
23|37|بیزیم حیاتیمیز یالنیز بو دونیادادیر. (بیریمیز) اؤلور، (بیریمیز) دیریلیریک. (بیریمیز دونیایا گلیر، بیریمیز دونیادان گئدیریک). بیز (اؤلندن سونرا بیر داها) دیریلدیله‌جک دئییلیک!
23|38|بو، سادجه اولاراق، آللاها ایفتیرا یاخان بیر آدامدیر. بیز اونا ایمان گتیرن دئییلیک! "
23|39|(و پئیغمبر) بئله دئدی: " ائی رببیم! اونلار منی یالانچی حساب ائتمه‌لرینه قارشی منه کؤمک ائت! "
23|40|(آللاه) بویوردو: " بیر آزدان پئشمان اولاجاقلار! "
23|41|(بیر آز سونرا) حقیقتن، قورخونج (توکورپه دیجی) بیر سس اونلاری بورودو. بیز اونلاری (سئل اوستونده کی ) سامان چؤپونه دؤندردیک. ظالیم (کافیر) طایفا محو (آللاهین رحمتیندن اوزاق) اولسون!
23|42|اونلاردان سونرا باشقا-باشقا نسیللر (صالئح، لوت و شوئیب طایفالارینی) یاراتدیق.
23|43|هئچ بیر اوممت اؤز اجه لینی (ؤلوم، یاخود جزا واختینی) نه قاباقلایار، نه ده یوبادا بیلر!
23|44|سونرا بیر-بیری‌نین آردینجا (وممتلر) پئیغمبرلر گؤندردیک. هر اوممته اؤز پئیغمبری گلدیکجه اونو یالانچی سایدیلار. بیز ده اونلاری بیر-بیری‌نین آردینجا محو ائدیب (یزی-توزو قالمایان) افسانه‌لره دؤندردیک. ایمان گتیرمه یه‌ن طایفا محو (آللاهین رحمتیندن اوزاق) اولسون!
23|45|سونرا موسانی و قارداشی هارونو آیه‌لریمیزله و (‌وحدانیتیمیزی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیلله گؤندردیک،
23|46|فیرعونون و اونون ا’یان-اشرافی‌نین یانینا. اونلار (ایمان گتیرمگی) تکببورلرینه سیغیشدیرماییب اؤزلرینی یوخاری توتان جاماعات اولاراق قالدیلار (یاخود میصیرده حاکیم اولدوقلاری ایسرایل اوغوللارینا عذاب-اذیت وئرمکده داوام ائتدیلر).
23|47|(فیرعون و ا’یان-اشرافی) دئدیلر: " بونلارین طایفاسی بیزه بیر قول کیمی ایطاعت ائتدیگی حالدا، بیز اؤزوموز کیمی ایکی عادی اینسانا ایمانمی گتیره جگیک؟ "
23|48|بئله لیکله، اونلاری یالانچی سایدیلار و نتیجه ده محوه دوچار ائدیلنلردن اولدولار.
23|49|حقیقتن، بیز موسایا کیتابی (تؤوراتی) وئردیک کی، بلکه، (یسرایل اوغوللاری) دوغرو یولا یؤنلسینلر!
23|50|مریم اوغلونو (یسانی) و (باکیر) آناسینی (قودرتیمیزدن یارانمیش) بیر مؤعجوزه ائتدیک. اونلاری آباد (راهات) و آخار سولو اوجا بیر یئرده یئرلشدیردیک.
23|51|(موخته لیف زامانلاردا آیری-آیری اوممتلره گؤندردیگیمیز پئیغمبرلره بئله بویوردوق:) " ائی پئیغمبرلر! تمیز (حالال) نئعمتلردن یئیین و یاخشی ایشلر گؤرون! (واجیب و کؤنوللو عیبادتلری هم ظاهیرن، هم ده گیزلی، همیشه یئرینه یئتیرین!) من، حقیقتن، سیزین نه ائتدیکلرینیزی بیلیرم!
23|52|بو (تؤوهید دینی ایسلام) تک بیر دین اولاراق سیزین دینینیزدیر، من ده سیزین رببینیزم. مندن (زابیمدان) قورخون! "
23|53|‌آمما (وممتلر) اؤز دینینی آرالاریندا پارچالاییب فیرقه-فیرقه اولدولار (موخته لیف مذهبلره آیریلدیلار). هر فیرقه اؤز دینینه سئوینیر. (اؤز دینینی حاق، دیگر دینلری باطیل حساب ائدیب بوندان ممنوعن اولور).
23|54|(یا رسولوم!) سن اونلاری بیر مودت (جللری چاتانا قدر) اؤز شاشقینلیقلاری ایچینده بوراخ!
23|55|مگر (کافیرلر) ائله ظن ائدیرلر کی، اونلارا (دونیادا) وئردیگیمیز وار-دؤولت و اؤولادلا
23|56|بیز اونلارین یاخشیلیقلارینا تله سیریک؟ خئیر، آنلامیرلار! (کافیرلره دونیادا ایسته دیکلرینی وئریب تدریجله اونلاری عذابا یاخینلاشدیرماغیمیزی، آز سونرا قفلتن باشلاری‌نین اوستونو آلاجاغیمیزی دوشونمورلر!)
23|57|حقیقتن، رببی‌نین قورخوسوندان تیر-تیر اسنلر؛
23|58|رببی‌نین آیه‌لرینه اینانلار؛
23|59|رببینه شریک قوشمایانلار؛
23|60|اورکلری رببی‌نین حوضورونا قاییداجاقلاریندان قورخویا دوشوب وئرمه لی اولدوقلارینی (زکاتی، صدقهنی) وئرنلر –
23|61|محض اونلار یاخشی ایشلر گؤرمه یه تلسر (بیر-بیری ایله یاریشار) و بو ایشلرده (باشقالاریندان) اؤنده گئدرلر.
23|62|بیز هئچ کسی گوجو چاتمایان ایشی گؤرمه یه وادار ائتمریک. (هر کسی یالنیز قوووه سی چاتدیغی قدر یوکله یهریک. نامازی آیاق اوسته قیلا بیلمه یه‌ن اوتوروب قیلا بیلر. خسته لیگینه، زیفلیگینه گؤره اوروج توتا بیلمه یه‌ن اوروجونو یئیه بیلر). بیزده حاقی سؤیله ین بیر کیتاب واردیر. اونلارا (حاقسیز یئره اصلا) ظولم اولونماز.
23|63|لاکین (کافیرلرین) قلبلری بوندان (قرآندان) خبرسیزدیر (بو باره ده جهالت ایچینده دیر). اونلارین بوندان باشقا (آللاها خوش گئتمه یه‌ن) آیری ایشلری ده واردیر کی، ائله اونلاری ائدیب دورارلار (کوفر ائدیب گوناها باتارلار).
23|64|نهایت، اونلارین ناز-نئعمت ایچینده یاشایان باشچیلارینی عذابلا یاخالادیغیمیز زامان (بدر ووروشو گونو) فریاد ائدیب ایمداد دیله یهرلر.
23|65|(اونلارا بئله دئییرلر:) " یالواریب-یاخارمایین، بو گون بیزدن سیزه هئچ بیر کؤمک یئتیشمز! "
23|66|ایه‌لریمیز سیزه اوخوندوغو زامان آرخا چئویریردینیز (اونلاری یالان حساب ائدیب اینانمیردینیز).
23|67|(کعبه اهلیسینیز، سیزه هئچ بیر شئی اولماز، دئیه ایمان گتیرمگی) اؤزونوزه سیغیشدیرماییب گئجه‌لر توپلاناراق (قرآن و پئیغمبر باره‌سینده) آغزینیزا گله نی دئییردینیز (یاخود اونلاردان اوز دؤندریردینیز).
23|68|مگر (موشریکلر) کلام (آللاه کلامی - قرآن) حاقیندا دوشونوب داشینمیرلارمی؟ یاخود اونلارا اولو بابالارینا (کئچمیش اوممتلرین) گلمه یه‌ن بیر شئی گلدی؟ (اونلار قرآنین، پئیغمبرین حاق اولدوغونو نییه آنلامیرلار؟ مگر اولو بابالارینا ایبراهیم، ایسماعیل، موسا کیمی پئیغمبرلر گلمه دیمی؟ یاخود اونلارا تؤورات، سوهوف کیمی کیتابلار نازیل اولمادیمی؟)
23|69|یوخسا اؤز پئیغمبرینی تانیمادیلار و بونا گؤره اونو اینکار ائدیرلر؟
23|70|یاخود: " اوندا دیوانه لیک وار؟ " – دئدیلر. خئیر، پئیغمبر اونلارا حاقلا (قرآنلا) گلدی. لاکین اونلارین اکثریتی حاقی خوشلامیر.
23|71|اگر حاق (قرآن) اونلارین نفسلری‌نین ایستکلرینه تابیع اولسایدی (و یا آللاه اونلارین ایسته دیکلری کیمی حرکت ائتسیدی)، گؤیلر، یئر و اونلاردا اولانلار (بوتون مخلوقات) کورلانیب گئدردی (الم بیر-بیرینه قاریشیب نیظامی پوزولاردی). خئیر، بیز (موشریکلر) اونلار اوچون اؤیود-نصیحت (و پئیغمبر اؤز قؤوملریندن اولدوغو اوچون شرف اولان قرآنی) گتیردیک، اونلار ایسه اؤزلرینه ائدیلن اؤیود-نصیحتدن (و شرفلریندن) اوز دؤندریرلر.
23|72|یوخسا (یا رسولوم!) سن اونلاردان (اؤز پئیغمبرلیگینه، حاقی تبلیغ ائتدیگینه گؤر) بیر موزد (وجرت) ایسته ییرسن؟ رببی‌نین اجری (دونیادا وئردیگی روزی، آخیرتده وئره جگی موکافات) داها خئییرلیدیر. او، روزی وئرنلرین ان یاخشیسیدیر!
23|73|سلینده سن اونلاری دوغرو یولا (ایسلام دینین) دعوت ائدیرسن!
23|74|آخیرته اینانمایانلار ایسه دوغرو یولدان ساپانلاردیر!
23|75|اگر بیز اونلارا رحم ائدیب دوشدوکلری موصیبتدن قورتارساق، اونلار شاشقین وضعیتده یئنه ده آزغینلیقلاریندا داوام ائدرلر. (مککه یه یئددی ایل عرضینده آجلیق، قیتلیق اوز وئرمیشدی. مککه موشریکلری پئیغمبرین یانینا گئدیب بو بلادان قورتارمالاری اوچون آللاها دوعا ائتمگی خواهیش ائتمیشدیلر. پئیغمبرین دوعاسیندان سونرا مککه ده بوللوق اولموش، جاماعاتین گوزرانی تامامیله یاخشیلاشمیشدی. بونون موقابیلینده پئیغمبره ایمان گتیرمک عوضینه، موشریکلر اونا وئردیکلری عذاب-اذیتی داها دا گوجلندیرمیشدیلر).
23|76|بیز حقیقتن، اونلاری عذابلا یاخالادیق، لاکین اونلار یئنه اؤز رببینه ایطاعت ائتمه دیلر، (اونا) یالواریب-یاخارمادیلار (ایمان گتیرمه دیلر کی، گتیرمه دیلر).
23|77|نهایت، اونلارین اوزونه بیر عذاب قاپیسی آچدیغیمیز (بدر ووروشونون موصیبتینه دوچار ائتدیگیمیز) زامان درهال اومیدسیزلییه قاپیلدیلار (دیللری-آغیزلاری قورویوب، مات-متتل قالدیلار).
23|78|سیزه قولاق، گؤز و اورک وئرن اودور. سیز (آللاهین نئعمتلرین) چوخ آز شوکور ائدیرسینیز.
23|79|سیزلری یئر اوزونده یارادیب تؤره‌دن (یئر اوزونه یاییب سپله ین) اودور. سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا جمع ائدیله‌جکسینیز.
23|80|دیریلدن ده، اؤلدورن ده اودور. گئجه و گوندوزو بیر-بیری‌نین آردینجا گئدیب-گلمه سی ده اونون امریله دیر. مگر (آللاهین قودرتینی، عیبادته بوتلرین دئییل، محض اونون لاییق اولدوغونو) درک ائتمیرسینیز؟
23|81|خئیر، اونلار دا اولکیلرین (کئچمیش اوممتلرین) دئدیکلری کیمی دئدیلر.
23|82|(کئچمیش اوممتلر) بئله دئمیشدیلر: " مگر بیز اؤلوب تورپاق و سور-سوموک اولدوقدان سونرا بیر ده دیریلدیله جگیک؟ "
23|83|حقیقتن، بیزه ده، آتالاریمیزا دا اؤنجه بو (دیریلم) وعد اولونموشدو. بو، قدیملرین (کئچمیش اوممتلرین) افسانه‌لریندن (ویدورمالاریندان) باشقا بیر شئی دئییلدیر.
23|84|(یا رسولوم! بو موشریکلر) دئ: " اگر بیلیرسینیزسه، (بیر دئیین گؤرک) بو یئر و یئر اوزونده اولانلار (بوتون مخلوقات) کیمیندیر؟ "
23|85|اونلار موطلق: " آللاهیندلر! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. سن ده دئ: " بس ائله ایسه (مخلوقاتی یاراتماغا قادیر اولان کسین اؤلندن سونرا اونلاری یئنیدن دیریلده بیله جگینی) دوشونمورسونوز؟ "
23|86|دئ: " یئددی (قات) گؤیون رببی، او (بؤیوک) عظمتلی عرشین رببی (ساهیبی) کیمدیر؟ "
23|87|(موشریکلر) موطلق: " (بونلار) آللاهیندیر! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. اوندا سن ده دئ: " بس ائله ایسه (آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟ "
23|88|دئ: " اگر بیلیرسینیزسه، (بیر دئیین گؤرک) هر شئیین حؤکمو الینده اولان، (یسته دیگینی) هیمایه ائدن، آما اؤزونون هیمایه یه احتییاجی اولمایان کیمدیر؟ "
23|89|اونلار موطلق: " (بو قودرت، بو وصفلر یالنیز) آللاهیندیر! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. سن ده دئ: " بس ائله ایسه (شئیطانا آلدانیب حاقا بویون قویماقدان، آللاهین آیه‌لرینه اینانماقدان و یالنیز اونا عیبادت ائتمکدن) نه‌جور (الدانیلیب) دؤندریلیرسینیز؟
23|90|خئیر، بیز اونلاری حاقی (حاقق یول اولان ایسلام دینینی) گتیردیک. اونلار ایسه، شوبهه سیز کی، یالانچیدیرلار!
23|91|آللاه (ؤزون) هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه میشدیر. (نه ایسا اونون اوغلو، نه ده ملک‌لر اونون قیزلاریدیر. عکسینه، اونلارین هامیسی آللاهین قودرتیندن یارانمیش مخلوقاتلاردیر). اونونلا یاناشی (عیبادت ائدیله‌جک) هئچ بیر تانری یوخدور. اگر بئله اولسایدی، اوندا هئچ بیر تانری الاهیدده اؤز یاراتدیقلاری ایله گئدر، (اؤز مخلوقاتینی آییریب آپارار) و اونلارین بیر قیسمی (دونیاداکی پادشاهلار کیمی) دیگرینه اوستون اولماغا چالیشاردی. آللاه موشریکلرین (اونا) عایید ائتدیکلری صیفتلردن تامامیله کناردیر!
23|92|و، غئیبی ده، آشکاری دا بیلیر. آللاه (موشریکلرین) اونا قوشدوغو شریکلردن چوخ اوجادیر!
23|93|(یا رسولوم!) دئ: " ائی رببیم! اگر (موشریکلر) وعد ائتدیگین عذابی منه گؤستره‌جکسنسه،
23|94|وندا منی ظالیم طایفانین ایچینده قویما، ائی رببیم! " ( " منی ده اونلارلا بیرلیکده هلاک ائتمه. منی راضی قالدیغین کسلرله بیر یئرده ائت! " )
23|95|(یا رسولوم!) بیز اونلارا وعد ائتدیگیمیزی (عذابی) سنه گؤسترمه یه، البتته، قادیریک!
23|96|سن پیسلیگی یاخشیلیقلا دفع ائت! (گؤزل خیصلت صاحیبی اولوب سنه پیسلیک ائدنی، اذیت وئره نی عفو ائت!) بیز (موشریکلرین بیز) عایید ائتدیکلری صیفتلری (و سنین حاقیندا دئدیکلری نالاییق سؤزلری) داها یاخشی بیلیریک!
23|97|او دئ: " ائی رببیم! من شئیطانلارین وسوسه‌لریندن سنه سیغینیرام!
23|98|اونلارین یانیمدا اولمالاریندان (یشلریمه خلل قاتمالاریندان) سنه پناه گتیریرم، ائی رببیم! "
23|99|نهایت، (موشریکلردن) بیری‌نین اؤلومو گلیب چاتدیغی زامان او بئله دئیر: " ائی رببیم! منی گئری (دونیایا) قایتار!
23|100|بلکه، (یندییه قدر) زای ائتدیگیم عؤمروم موقابیلینده یاخشی بیر ایش گؤروم! (یاخود، بو گونه قدر ترک ائتدیگیم ایمانا قاییدیب صالئح بیر عمل ائدیم!) خئیر، بو اونون دئدیگی بوش (فایداسیز) بیر سؤزدور. اونلارین اؤنونده دیریلیب (حاقق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا) دوراجاقلاری گونه (قییامت گونونه) قدر مانعه (ؤلدوکدن سونرا قییامته دهک قالاجاقلاری برزخ عالمی) واردیر.
23|101|سور چالیناجاغی گون آرتیق آرالاریندا نه قوهوملوق (لاقه سی) اولار، نه ده اونلار بیر-بیریندن سوروشوب حال-احوال توتارلار. (قییامت گونو هئچ بیر قوهوملوق فایدا وئرمز، قوهوملار بیر-بیرینی تانیماز؛ هره اؤز هاییندا اولار).
23|102|محض ترزیلری آغیر گلنلر (دونیادا یاخشی عمللری چوخ اولانلار) نیجات تاپارلار.
23|103|ترزیلری یونگول گلنلر (دونیادا چوخلو گوناه قازانانلار) ایسه اؤزلرینه زیان ائدنلردیر. اونلار جهننمده ابدی قالارلار.
23|104|جهننم اودو اونلارین اوزونو یاندیرار. اونلار اورادا (وست دوداقلاری باشلاری‌نین تن اورتاسینا، آلت دوداقلاری ایسه گؤبکلرینه قدر اوزاناراق) دیشلری آغارمیش وضعیتده دورارلار.
23|105|(اونلارا دئییلر:) " مگر منیم آیه‌لریم سیزلره اوخونموردومو؟ سیز ایسه اونلاری یالان حساب ائدیرسینیز! "
23|106|اونلار دئیرلر: " ائی رببیمیز! رذیل طالعییمیز (بدبختلیگیمیز) بیزه قلبه چالدی و بیز حاق یولدان آذان بیر جاماعات اولدوق!
23|107|ائی رببیمیز! بیزی اورادان (جهننم اودوندان چیخارت! اگر بیر ده (سنین خوشونا گلمه یه‌ن پیس ایشلر) قاییتساق، شوبهه سیز کی، ظالیم (ؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیش) اولاریق " .
23|108|(آللاه) بویورار: " اورادا ذلیل (مه‌یوس) وضعیتده دوروب قالین و منه هئچ بیر شئی دئمگین! (جهننم اودوندان خیلاص ائدیلمگینیزی مندن دیله مگین!) "
23|109|چونکی بنده‌لریمدن بیر زومره (مؤمین‌لر) وار ایدی کی، اونلار: " ائی رببیمیز! بیز (سن) ایمان گتیردیک. آرتیق بیزی باغیشلا، بیزه رحم ائت. سن رحم ائدنلرین ان یاخشیسیسان! " – دئییردیلر.
23|110|سیز ایسه اونلاری مسخره یه قویوردونوز. (بو مسخره، لاغلاغی باشینیزی او قدر قاتمیشدی کی) منی یادا سالماغی بئله سیزه اونوتدورموشدو. سیز (ایستئهزا ایله) اونلارا گولوردونوز.
23|111|حقیقتن، من صبر ائتدیکلرینه گؤره اونلاری موکافاتلاندیردیم. اونلار نیجات تاپانلاردیر (وغورا یئتنلردیر)! "
23|112|(آللاه قییامت گونو کافیرلر) بئله بویوراجاقدیر: " یئر اوزونده نئچه ایل قالدینیز؟ "
23|113|اونلار: " بیر گون، بیر گوندن ده آز، هر حالدا، سایانلاردان (اینسانلارین عمللرینی سایان ملک‌لردن) سوروش! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
23|114|آللاه بویوراجاق: " اگر (حقیقتی) بیلیرسینیزسه، سیز (اورادا) چوخ آز قالدینیز! (دونیا حیاتی آخیرت حیاتی ایله موقاییسه ده اولدوقجا قیسادیر).
23|115|یوخسا سیزی عبث یئره یاراتدیغیمیزی و (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون) حوضوروموزا قایتاریلمایاجاغینیزی گومان ائدیردینیز؟ "
23|116|حقیقی حؤکمدار اولان آللاه (هر شئیدن) اوجادیر. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او، کریم (وجا، قییمتلی) اولان عرشین رببیدیر! (آللاهین رحمتی، خئییر-برکتی، پئیغمبرلره گلن وحی عرشدن نازیل اولدوغو اوچون او کریمدیر).
23|117|کیم آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائدرسه - بونون اوچون ایسه اونون هئچ بیر دلیلی یوخدور – (قییامت گونو) اونون جزاسینی رببی اؤزو وئره‌جکدیر. حقیقتن، کافیرلر نیجات تاپمازلار!
23|118|(یا رسولوم!) دئ: " ائی رببیم (بیزی) باغیشلا و رحم ائت! (وممتیمین گوناه‌لاریندان کئچ، تؤوبه میزی قبول بویورماقلا بیزه مرحمت اتا ائت!) سن رحم ائدنلرین ان یاخشیسیسان!
24|1|بو، (سمادان) نازیل ائدیب (حؤکملرینی) واجیب بویوردوغوموز بیر سوره دیر. بیز اوندا آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائتدیک کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
24|2|زیناکار کیشیگی و زیناکار قادینا یوز چوبوق وورون. آللاها و آخیرت گونونه اینانیرسینیزسا، آللاهین دینی باره‌سینده (بو ایشین ایجراسیندا) اورگینیز اونلارا یومشالماسین و مؤمینلردن بیر دسته ده اونلارین عذابینا شاهید اولسون. (بو، سوبای کیشییه و ارسیز قادینا عاییددیر. ائولی کیشی و قادین زینا ائتدیکده ایسه اونلارین جزاسی داشقالاق ائدیلمکدیر).
24|3|زیناکار کیشی آنجاق زیناکار، یاخود موشریک بیر قادینلا ائولنه بیلر. زیناکار قادین دا یالنیز زیناکار، یاخود موشریک بیر کیشییه اره گئده بیلر. بو (بئله بیر ائولنم)، مؤمینلره حارام ائدیلمیشدیر.
24|4|یسمتلی قادینلا زینا ایسناد ائدیب، سونرا (دئدیکلرینی تصدیقلیه‌جک) دؤرد شاهید گتیره بیلمه یه‌ن شخصلره سکسن چوبوق وورون و اونلارین شهادتینی هئچ واخت قبول ائتمگین. اونلار سؤزسوز کی، (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) اسل فاسیقلردیر.
24|5|بوندان (ناموسلو قادینلارا آتدیغی بؤهتاندان) سونرا تؤوبه ائدیب اؤزلرینی ایصلاح ائدنلر ایستیثنا اولماقلا. چونکی آللاه (تؤوبه ائدنلری) باغیشلایاندیر، رحملیدیر!
24|6|اروادلارینا زینا ایسناد ائدیب اؤزلریندن باشقا شاهیدلری اولمایانلارین هر بیری اؤزونون دوغرو دانیشانلاردان اولدوغونا دایر دؤرد دفعه آللاهین آدی ایله (شهدو بیللاهی – آللاهی شاهید گتیریرم، ‌دئیه) شهادت وئرمه لیدیر.
24|7|بئشینجی دفعه : " اگر یالان دانیشانلارداندیرسا، آللاه اونا لعنت ائلسین! " (دئمه لیدیر).
24|8|قادی‌نین دا (هاکیمین حوضوروندا) اری‌نین یالان دانیشانلاردان اولماسی باره ده دؤرد دفعه آللاهی شاهید توتماسی عذابی اوندان دفع ائدر.
24|9|بئشینجی دفعه : " اگر (ری) دوغرو دانیشانلارداندیرسا، آللاه اونا (قادی‌نین اؤزون) لعنت (قزب) ائلسین! " (دئمه لیدیر).
24|10|اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن، حیکمت صاحیبی اولماسایدی (هالینیز نئجه اولاردی)؟ (و، گوناهکارلارین جزاسینی درهال وئریب اونلاری روسوای ائدردی).
24|11|حقیقتن، (ایشه باره‌سینده) یالان خبر گتیرنلر اؤز ایچرینیزده اولان بیر زومره دیر (مونافیقلردیر). اونو (و خبری) پیس بیر شئی ظن ائتمگین. او، بلکه ده، سیزین اوچون خئییرلیدیر. او زومره‌دن اولان هر بیر شخصین قازاندیغی گوناهین جزاسی واردیر. اونلاردان گوناهین بؤیویونو اؤز اوستونه گؤتوره نی (ابدولاه ایبن اوبئییی) ایسه (قییامت گونو) چوخ بؤیوک (شیددتلی) بیر عذاب گؤزله‌ییر!
24|12|مگر او یالان سؤزو ائشیتدیگینیز زامان مؤمین کیشیلر و قادینلار اؤز اورکلرینده (ؤزلری حاقیندا یاخشی فیکیرده اولدوقلاری کیمی، دوستلاری‌نین دا اهلی-عیالی باره‌سینده) یاخشی فیکیرده اولوب: " بو، آچیق-آیدین بیر بؤهتاندیر! " – دئمه لی دئییلدیلرمی؟
24|13|(ایشه یه ایفتیرا یاخانلار) نه اوچون اؤزلری‌نین دوغرو اولدوقلارینی تصدیق ائده‌جک دؤرد شاهید گتیرمه دیلر؟ مادام کی، شاهید گتیرمه دیلر، دئمه لی، اونلار آللاه یانیندا اسل یالانچیدیرلار!
24|14|اگر آللاهین دونیادا و آخیرتده سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، او یالان سؤزونوزه گؤره سیزه شیددتلی بیر عذاب توخوناردی.
24|15|او زامان کی، سیز (مونافیقلرین یایدیغی) یالانی دیلینیزه گتیریر، بیلمه دیگینیز سؤزو آغزینیزا آلیر و اونو یونگول (اسان، اینسانا گوناه گتیرمه یه‌ن) بیر شئی سانیردینیز. حال بوکی بو (پئیغمبرین اهلی-عیالی حاقیندا نالاییق سؤز دانیشماق) آللاه یانیندا چوخ بؤیوک گوناهدیر!
24|16|مگر سیز اونو ائشیتدیگینیز زامان: " بیزه بونو (بو یالانی) دانیشماق یاراشماز. آمان (آللاه)! بو، چوخ بؤیوک بیر بؤهتاندیر! " – دئمه لی دئییلدینیزمی؟
24|17|آللاه سیزه اؤیود-نصیحت وئریر کی، اگر مؤمینسینیزسه، بیر داها بئله شئیلر ائتمیه‌سینیز.
24|18|او آللاه سیزین اوچون آیه‌لرینی (بئله اطرافلی، آچیق-آیدین) ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
24|19|مؤمین‌لر آراسیندا (اونلاری نوفوزدان، حؤرمتدن سالماق مقصدیل) پیس سؤز یایماق ایسته ینلری دونیادا و آخیرتده شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر. (هامی‌نین عملینی، یاییلان شاییعهلرین، آتیلان بؤهتانلارین دوغرو اولوب-اولمادیغینی) آنجاق آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
24|20|اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، آللاه شفقتلی، رحملی اولماسایدی (هالینیز نئجه اولاردی)؟ (دئدیگینیز یالانلارا، یاخدیغینیز ایفتیرالارا گؤره سیزی درهال محو ائدردی).
24|21|ائی ایمان گتیرنلر! شئیطانین یولونو توتوب گئتمگین! کیم شئیطانین گئتدیگی یوللا گئتسه، او، (اینسانلارا) چیرکین، پیس ایشلر گؤرمگی (زینا ائتمگی، یالان دانیشماغی، اؤزگه‌لره بؤهتان آتماغی) امر ائدر. اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، سیزدن هئچ کس هئچ واخت (گوناهدان) پاک اولمازدی. لاکین آللاه دیله دیگینی (گوناهدان) پاک ائدر. آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
24|22|ارانیزدا اولان فزیلت و ثروت صاحیبلری قوهوم-اقرابایا، میسکینلره و آللاه یولوندا هیجرت ائدنلره (هئچ بیر شئی) وئرمیه‌جکلرینه آند ایچمه‌سینلر. (اونلاری) عفو ائدیب، (جزالاندیرماقدان) واز کئچسینلر! مگر سیز (بو یاخشیلیق موقابیلیند) آللاهین سیزی (گوناه‌لارینیزی) باغیشلاماغینی ایستمیرسینیز؟ آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
24|23|زینادان خبری اولمایان ناموسلو، عیصمتلی مؤمین قادینلاری زینادا ایتتیهام ائدنلر دونیادا و آخیرتده لعنته دوچار اولارلار. اونلاری (قییامت گونو) چوخ بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر.
24|24|قییامت گونو (اونلار دونیادا قازاندیقلاری گوناه‌لارینی داندیقدا) دیللری، اللری و آیاقلاری ائتدیکلری عمللر باره‌سینده اونلارین علئیهینه شهادت وئره‌جکدیر.
24|25|او گون آللاه اونلارین جزاسینی لاییقینجه وئره‌جک و اونلار آللاهین (آللاهین اونلارا وئردیگی وعدین) آچیق-آشکار بیر حاق اولدوغونو بیله‌جکلر!
24|26|موردار قادینلار موردار کیشیلره، موردار کیشیلر ایسه موردار قادینلارا، ائلجه ده تمیز قادینلار تمیز کیشیلره، تمیز کیشیلر ده تمیز قادینلارا لاییقدیرلر. (پیس سؤزلر پیس آداملارا، پیس آداملار پیس سؤزلره، ائلجه ده یاخشی سؤزلر یاخشی آداملارا، یاخشی آداملار دا یاخشی سؤزلره لاییقدیرلر). بونلار (ایشه و سفوان کیمی پاک آداملار) اونلارین (مونافیقلرین) دئدیکلریندن (یالان، پیس سؤزلردن) اوزاقدیرلار. اونلاری (گوناه‌لاردان) باغیشلانما و (جننتده) توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
24|27|ائی ایمان گتیرنلر! باشقالاری‌نین ائولرینه (سیزین اولمایان ائولر) صاحیبلریندن ایجازه آلمادان و اونلارا سالام وئرمه‌دن گیرمگین. بو، (دب-ارکان باخیمیندان) سیزین اوچون داها یاخشیدیر. بلکه، (آللاهین بو امری‌نین حیکمتینی) دوشونوب آنلایاسینیز (و همیشه یاددا ساخلاییب اونا عمل ائدسینیز).
24|28|اگر اورادا هئچ کسی تاپماسانیز، سیزه ایجازه وئریلمه‌یه‌نه دهک ایچری گیرمگین. سیزه " گئری دؤنون! " – دئییلسه، گئری دؤنون. بو، آللاهین یانیندا سیزین اوچون داها تمیز بیر داورانیشدیر. آللاه نه ائتدیکلرینیزی بیلندیر!
24|29|ایچریسینده اشیانیز اولان (کاروانسارا، مئهمانخانا، عومومی ایستیفاده یئرلری کیمی) غئیری-مسکون ائولره (یجازه سیز) داخیل اولماق سیزین اوچون گوناه دئییلدیر. آللاه سیزین آشکار ائتدیکلرینیزی ده، گیزلی ساخلادیقلارینیزی دا (اشکاردا دا، گیزلینده ده نه ائتدیگینیزی) بیلیر!
24|30|(یا رسولوم!) مؤمین کیشیلره دئ کی، گؤزلرینی حارام ائدیلمیش شئیلردن چئویرسینلر (نامهرمه باخماسینلار)، آییب یئرلرینی (زینادان) قوروسونلار (و یا اؤرتولو ساخلاسینلار). بو اونلار اوچون (دب-ارکان، تمیزلیک باخیمیندان) داها یاخشیدیر. شوبهه سیز کی، آللاه اونلارین نه ائتدیکلریندن خبرداردیر!
24|31|مؤمین قادینلارا دئ کی، گؤزلرینی حارام بویورولموش شئیلردن چئویرسینلر (نامهرمه باخماسینلار)، آییب یئرلرینی (زینادان) قوروسونلار (و یا اؤرتولو ساخلاسینلار)؛ اؤز-اؤزلوگونده گؤرونن (ل، اوز) ایستیثنا اولماقلا، زینتلرینی (زینت یئرلری اولان بویون، بوغاز، قول، آیاق و س. نامهرم) گؤسترمه‌سینلر؛ باش اؤرتوکلرینی یاخالاری‌نین اوستونه چکسینلر (بویونلاری و‌سینه‌لری گؤرونمه‌سین)؛ زینت یئرلرینی ارلریندن، یاخود اؤز آتالاریندان، یاخود ارلری‌نین آتالاریندان (قایین آتالاریندان)، یاخود اؤز اوغوللاریندان، یاخود ارلری‌نین اوغوللاریندان، یاخود اؤز قارداشلاریندان، یاخود قارداشلاری‌نین اوغوللاریندان، یاخود باجیلاری‌نین اوغوللاریندان، یاخود اؤز (موسلمان) قادینلاریندان، یاخود صاحیب اولدوقلاری (موشریک) جارییه‌لردن، یاخود کیشیلیگی قالمامیش (اونلارلا بیرلیکده یئمک یئین) خیدمتچیلردن، یاخود قادینلارین محرم یئرلرینی هله آنلامایان اوشاقلاردان باشقاسینا گؤسترمه‌سینلر؛ گیزلتدیکلری بزک شئیلرینی (خالخاللارینی) گؤسترمک اوچون آیاقلارینی (یئره و یا بیر-بیرین) وورماسینلار. ائی مؤمین‌لر! حامینیز آللاها تؤوبه ائدین کی، نیجات تاپاسینیز! (متلبینیزه چاتاسینیز!)
24|32|(ائی مؤمین‌لر!) آرانیزدا اولان سوبای کیشیلری و ارسیز قادینلاری، عملیصالئح (یاخود ائولنمه یه قابیل) کؤله و جارییه‌لرینیزی ائولندیرین. اگر اونلار یوخسولدورلارسا، آللاه اؤز لوطفو ایله اونلاری دؤولتلی ائدر. آللاه (لوطفو، مرحمتیل) گئنیشدیر، (هر شئیی) بیلندیر!
24|33|ئولنمه یه قوووه سی چاتمایانلار (ماددی ایمکانی اولمایانلار) آللاه اؤز لوطفو ایله اونلارا دؤولت وئرنه قدر عیفتلرینی قورویوب (ؤزلرینی زینادان) ساخلاسینلار. کؤله‌لرینیزدن موکاتبه ائتمک (وولجه‌دن باغلانیلمیش یازیلی موقاویله یه اساسن موعیین مبلغ پول قازانیب آغاسینا وئمک شرطیله کؤله لیکدن آزاد اولماق) ایسته ینلرله - اگر اونلاردا بیر خئییر (موقاویله ده کی شرطلرین یئرینه یئتیریلمه سی اوچون قودرت) گؤرورسونوزسه - موکاتبه ائدین. اونلارا آللاهین سیزه وئردیگی مالدان وئرین. (زکاتدان اونلارا او قدر وئرین کی، اؤزلرینی ساتین آلیب آزاد ائده بیلسینلر). اگر جارییه‌لرینیز عیصمتلرینی قورویوب ساخلاماق ایستسه‌لر، فانی دونیا مالی الده ائتمک خاطیرینه اونلاری زینایا مجبور ائتمگین. کیم اونلاری (جارییه‌لری زیناکارلیغا) مجبور ائدرسه، (بیلسین کی) اونلارین بو مجبوریتیندن سونرا، البتته، آللاه (زیناکارلیغا وادار اولانلاری) باغیشلایار، رحم ائدر. (زیناکارلیغا وادار ائدیلن جارییه‌لرین گوناهی اونلار بو ایشله اؤز خوشونا دئییل، زور گوجونه مشغول اولدوقلاری اوچون همین جارییه‌لرین اؤزلرینه دئییل، اونلاری پول قازانماق مقصدیله زیناکارلیغا سؤوق ائدن آغالاری‌نین بوینونا دوشر).
24|34|حقیقتن، بیز (قرآندا) سیزه (حاققی ناحاقدان آییرد ائدن) آچیق-آشکار آیه‌لر، سیزدن اول گلیب-گئدنلر (کئچمیش اوممتلر) باره‌سینده مسللر (حئکایتلر) و موتتقیلر اوچون اؤیود-نصیحت نازیل ائتدیک.
24|35|آللاه گؤیلرین و یئرین نورودور. (کایناتی یارادیب اونا نور وئرن، یئر و گؤی اهلینه حاق یولو گؤسترن خالیقدیر). اونون (پئیغمبریمیزین و مؤمینلرین قلبینده اولان) نورو، ایچینده چیراق اولان بیر تاخچایا (چیراقدانا) بنزر؛ تاخچاداکی او چیراق بیر قندیلین ایچینده دیر، او قندیل ایسه، سانکی پارلاق بیر اولدوزدور. او چیراق نه شرقده، نه ده قربده (المین اورتاسیندا) اولان موبارک بیر زئیتون آغاجیندان یاندیریلیر. (شرقده دئییلدیر کی، گونش باتدیقدا، قربده ده دئییلدیر کی، گونش دوغدوقدا قارانلیقدا قالسین). اونون (زئیتون آغاجینین) یاغی اؤزونه اود توخونماسا دا، سانکی (هاراداسا) ایشیق ساچیر. او، نور اوستونده نوردور. آللاه دیله دیگینیز اؤز نورونا قوووشدورور (یسته دیگینه اؤز نورونو بخش ائدیب جنّت یولو اولان ایسلام دینینه یؤنلدیر). آللاه (حقیقتی آنلایا بیلسینلر ‌دئیه) اینسانلار اوچون میثاللار چکیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
24|36|(همین تاخچا و چیراق) آللاهین تیکیلیب اوجالدیلماسینا و اؤز آدی‌نین ذیکر ائدیلمه‌سینه ایزین وئردیگی او ائولرده دیر (و مسجیدلرده دیر) کی، اورادا سحر-آخشام اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیرلر.
24|37|او کسلر کی، نه تیجارت، نه آلیش-وئریش اونلاری آللاهی ذیکر ائتمکدن، ناماز قیلماقدان و ذکات وئرمکدن یاییندیرماز. اونلار قلبلرین و گؤزلرین حالدان-حالا دوشه‌جگی (دهشتدن اورکلرین دویماقدان، گؤزلرین گؤرمکدن قالاجاغی) بیر گوندن (قییامت گونودن) قورخارلار.
24|38|(اونلارین واختلی-واختیندا، لازیمینجا عیبادت ائتمه‌لری، آللاهدان قورخوب پیسلیکدن چکینمه‌لری اونا گؤره دیر کی) آللاه اونلارا ائتدیکلری عمللرین ان گؤزل موکافاتینی (یاخود گؤردوکلری ان یاخشی ایشلرین عوضینی) وئرسین، اونلارا اولان لوطفونو آرتیرسین. آللاه دیله دیگینه سایسیز-حسابسیز روزی وئرر.
24|39|(آللاهین وحدانیتینی دانان، قرآنی یالان حساب ائدن) کافیرلرین عمللری اوجسوز-بوجاقسیز چؤلده کی (سهراداکی) ایلغیما بنزر کی، سوسوزلوقدان اورگی یانان اونو سو بیلر. نهایت، گلیب اونا یئتیشدیگی زامان اونون هئچ نه اولدوغونو گؤرر. او اؤز عملی‌نین یانیندا آنجاق آللاهین جزاسینی تاپار. (آللاه دا) اونون جزاسینی (لاییقینج) وئرر. آللاه تئزلیکله حاق-حساب چکندیر.
24|40|یاخود (اونلارین عمللری) زنگین دنیزین ظولمتینه بنزر. اونو بیر دالغا، او دالغانین اوستوندن بیر دالغا، اونون دا اوستوندن بیر بولود (دالغا) – ظولمت اوستوندن ظولمت اؤرتر. او، الینی چیخارتدیقدا، هارداسا اونو گؤرمز. آللاه بیر کسه نور بخش ائتمه سه ، اونون نورو اولماز.
24|41|(یا رسولوم!) مگر گؤیلرده و یئرده اولانلارین (ملک‌لرین، اینسانلارین، جینلرین)، قانادلارینی آچیب (قاتار-قاتار) اوچان قوشلارین آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئدیکلرینی گؤرمورسنمی؟! آللاه اونلاردان هر بیری‌نین دوعاسینی، شوکور-سناسینی (یاخود اونلارین هر بیری اؤز دوعاسینی، شوکر-سناسینی) بیلیر. آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی (لاییقینج) بیلندیر!
24|42|گؤیلرین و یئرین حؤکمو آللاهیندیر. آخیر دؤنوش ده آللاهادیر!
24|43|مگر گؤرمورسنمی کی، آللاه بولودلاری قووار، سونرا اونلاری بیر آرایا توپلایار، سونرا دا اوست-اوسته ییغیب توپا حالینا سالار. و گؤرورسن کی، (و بولودلارین) آراسیندان یاغیش چیخار، سونرا آللاه گؤیدن داغلار کیمی (چوخ و بؤیوک) دولو یاغدیرار، سونرا دا اونونلا ایسته دیگینی بلایا دوچار ائدر، ایسته دیگیندن ده اونو سوووشدورار. بولودلارین شیمشگی‌نین پاریلتیسی آز قالا گؤزلری کور ائدر.
24|44|آللاه گئجه نی گوندوزه (گوندوزو ده گئجی) چئویرر. حقیقتن، بوندا (گئجه و گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گئدیب-گلمه‌سینده) بصیرت صاحیبلری اوچون بیر عیبرت واردیر.
24|45|آللاه هر حئیوانی (جانلینی) بیر سودان (نوطفه دن) یاراتمیشدیر. اونلارین بعضیسی قارنی اوسته سورونور، بعضیسی ایکی، بعضیسی ایسه دؤرد آیاق اوستونده گزیر. آللاه ایسته دیگینی یارادیر. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
24|46|حقیقتن، بیز (حؤکملریمیزی، حالال و حارام بویوردوقلاریمیزی، حاق یولو) آچیق-آیدین (بیلدیرن) آیه‌لر نازیل ائتدیک. آللاه دیله دیگینی دوغرو یولا (ایسلام دینین) یؤنلدر.
24|47|(مونافیقلر:) " آللاها، پئیغمبره ایمان گتیردیک، ایطاعت ائتدیک! " – دئیر، بوندان سونرا ایسه اونلاردان بیر دسته (پئیغمبردن) اوز چئویرر. بئله‌لری مؤمین (دیللری ایله اورکلری بیر اولان موسلمان) دئییللر.
24|48|(مونافیقلر) آرالاریندا حؤکم ائتمک اوچون آللاهین (آللاهین کیتابینین) و پئیغمبری‌نین یانینا چاغیریلدیقدا اونلاردان بیر دسته (اونون یانینا گلمکدن، حاقا بویون قویماقدان) درهال اوز چئویرر.
24|49|اگر حاق اونلارین طرفینده اولسا، ایطاعت ائدیب (تئز) اونون یانینا گه‌لرلر.
24|50|اونلارین قلبلرینده مرضمی (شکک، نیفاق مرضیمی) وار؟ یاخود آللاهین و پئیغمبری‌نین اونلارا جؤور، حاقسیزلیق ائده‌جکلریندن قورخورلار؟ خئیر، اونلار اؤزلری ظولمکاردیرلار! (آللاها عاصی اولماقلا اؤزلری-اؤزلرینه ظولم ائدیرلر!)
24|51|ارالاریندا حؤکم وئرمک اوچون آللاهین (آللاهین کیتابینین) و پئیغمبری‌نین یانینا چاغیریلدیقلاری زامان مؤمینلرین سؤزو آنجاق: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک! " – دئمکدن عیبارتدیر. نیجات تاپانلار دا محض اونلاردیر!
24|52|آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدنلر، آللاهدان قورخوب چکیننلر – محض بئله‌لری اوغورا چاتانلاردیر (به‌دی سعادته - جنّته قوووشانلاردیر).
24|53|(یا رسولوم، مونافیقلر) اونلارا امر ائتدیگین زامان موطلق (جیهادا) چیخاجاقلاری حاقدا آللاها چوخ مؤحکم آند ایچدیلر. اونلارا دئ: " (یالاندان) آند ایچمگین، ایطاعتینیز م’لومدور (یاخود سیزدن طلب اولونان آند یوخ، عادیجه ایطاعتدیر). حقیقتن، آللاه نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر! "
24|54|دئ: " آللاها ایطاعت ائدین، پئیغمبره ایطاعت ائدین. (چونکی پئیغمبره ایطاعت ائتمک ائله آللاها ایطاعت ائتمکدیر). اگر (پئیغمبرین امریندن) اوز دؤندرسنیز، (بیلین کی) اونون وظیفه سی آنجاق اونا تاپشیریلانی، سیزین ده وضعیفنیز آنجاق سیزه تاپشیریلانی یئرینه یئتیرمکدیر. اگر اونا ایطاعت ائتسنیز، دوغرو یولو تاپمیش اولارسینیز. پئیغمبرین عؤهدهسینه دوشن ایسه یالنیز (دینی، آللاهین حؤکملرینی، ریسالتینی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمکدیر.
24|55|آللاه آرانیزدان ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلره - یالنیز منه عیبادت ائدرلر، هئچ نیی منه شریک قوشمازلار دئیه - اونلاری اؤزلریندن اولکیلر کیمی یئر اوزونون واریثلری ائده جگینی (یسرایل اؤولادینی یئر اوزونده کافیرلرین یئرینه گتیردیگی کیمی اونلاری دا موشریکلرین یئرینه گتیره جگینی)، اونلار (مؤمین‌لر) اوچون اونلارین آللاهین اؤزو بیندیگی دینینی (یسلامی) مؤحکملندیره جگینی (هر طرفه یایاجاغینی) و اونلارین قورخوسونو سونرا امین-آمانلیقلا (ارخایینچیلیقلا) ازو ائده جگینی وعد بویورموشدور. بوندان سونرا کوفر ائدنلر، شوبهه سیز کی، (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) اسل فاسیقلردیر!
24|56|ناماز قیلین، ذکات وئرین و پئیغمبره ایطاعت ائدین کی، سیزه رحم اولونسون!
24|57|(آللاهین وحدانیتینی اینکار ائدن) کافیرلرین یئر اوزونده (اؤز رببینی) عاجیز ائده بیله جگینی (آللاهین عذابیندان قاچیب جانلارینی قورتارا بیله‌جکلرینی) گومان ائتمگین. اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. او، نئجه ده پیس سیغیناجاقدیر!
24|58|ائی ایمان گتیرنلر! صاحیب اولدوقلارینیز (کؤله و کنیزلر)، حددی-بولوغا چاتمایانلار (یانینیزا داخیل اولماق ایسته دیکد) بو اوچ واختدا سیزدن ایجازه آلسینلار: صوبح نامازیندان اول، گونورتا (یاتیب دینجلمک، ایستیراحت ائتمک اوچون) پالتارینیزی چیخارتدیغینیز زامان و گئجه نامازیندان سونرا. (بو واختلار اینسان پالتارینی چیخاردا بیلر، زؤوجه سی ایله بیر یئرده اوزانیب ایخیلاط ائده بیلر و ای. آ.) بو اوچ واخت سیزین اوچون خلوت واختدیر (پالتارسیز اولا بیلرسینیز). قالان واختلاردا بیر-بیرینیزین یانینا (یجازه سیز) گیریب-چیخماقدا سیزه ده، اونلارا دا هئچ بیر گوناه یوخدور. آللاه آیه‌لری سیزه بئله ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
24|59|سیزدن اولان اوشاقلار دا حددی-بولوغا چاتاندا (یانینیزا داخیل اولماق ایسته دیکلری زامان) اؤزلریندن اولکیلر کیمی ایزین ایسته‌سینلر. آللاه اؤز آیه‌لرینی سیزه بئله ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
24|60|(هئیزدن و دوغوشدان کسیلدیکلری اوچون) اره گئتمه یه اومیدی قالمایان یاشلی قادینلارین قاداغان اولونموش زینتلرینی (زینت یئرلرینی نامهرم) گؤسترمه‌دن اوست پالتارینی (چارشاب، نیقاب، بورونجک و س.) چیخارماسیندا گوناه یوخدور. بونونلا بئله، (همین گئییملری سویونماقدان) چکینمه‌لری اونلار اوچون داها یاخشیدیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
24|61|کورا، چولاغا، خسته یه (باشقالاری ایله بیر یئرده اوتوروب یئمک یئمکد) گوناه یوخدور. سیزین اؤزونوزه ده اؤز ائولرینیزده، یاخود آتالارینیزین ائولرینده، یاخود آنالارینیزین ائولرینده، یاخود قارداشلارینیزین ائولرینده، یاخود باجیلارینیزین ائولرینده، یاخود امیلرینیزین ائولرینده، یاخود بیبیلرینیزین ائولرینده، یاخود داییلارینیزین ائولرینده، یاخود خالالارینیزین ائولرینده، یاخود آچارلاری اللرینیزده اولان (سلاهیتینیز چاتان) ائولرده، یاخود دوستلارینیزین ائولرینده یئمک یئمکدن هئچ بیر گوناه گلمز. بیر یئرده، یاخود آیری-آیریلیقدا یئمگینیزده ده هئچ بیر گوناه یوخدور. ائولره داخیل اولدوغونوز زامان اؤزونوزو (بیر-بیرینیزی، قوهوم-عقربانیزی، دوستلارینیزی و دینداشلارینیزی) آللاه درگاهیندان برکت و خوشلوق دیله ین بیر سالاملا سالاملایین. آللاه آیه‌لری سیزه بئله ایضاح ائدیر کی، دوشونوب داشیناسینیز!
24|62|حقیقتن، مؤمین‌لر آنجاق آللاها و اونو پئیغمبرینه ایمان گتیرن، عومومی بیر ایش (جیهاد، جومه خوطبه سی، مصلحت-مشورت) اوچون پئیغمبرله بیر یئرده اولدوقدا اوندان ایزین آلمامیش بیر یئره گئتمه یه‌ن کیمسه‌لردیر. (یا رسولوم!) سندن ایزین ایسته ینلر - محض بئله‌لری آللاها و اونون پئیغمبرینه اینانانلاردیر. اگر اونلار بعضی ایشلری اوچون سندن ایزین ایستسه‌لر، اونلاردان اؤزون ایسته دیگینه (یانیندان گئتمه یه) ایزین وئر و اونلار اوچون آللاهدان باغیشلانما دیله. حقیقتن، آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
24|63|پئیغمبری چاغیرماغی اؤز آرانیزدا بیر-بیرینیزی چاغیرماغینیزلا عئینی توتمایین! (پئیغمبری اؤزونوز بیر-بیرینیزی چاغیردیغینیز کیمی چاغیرمایین. اونا " موحممد، نه دئییرسن؟ " یوخ، " بلی! بویور، ائی آللاهین ائلچیسی، ائی آللاهین پئیغمبری! " – دئیه جاواب وئرین. و یا پئیغمبرین دوعاسینی اؤز دوعانیز کیمی حساب ائتمگین. اونون دوعاسی، سیزینکیلردن فرقلی اولاراق، آللاه درگاهیندا موطلق قبول اولونار). حقیقتن، آللاه سیزلردن (خوتبه زامانی مسجیددن) خلوت سوووشوب آرادان چیخانلاری بیلیر. اونون (آللاهین، یاخود پئیغمبرین) امرینه قارشی چیخانلار باشلارینا گله‌جک بیر بلادان، یاخود دوچار اولاجاقلاری شیددتلی بیر عذابدان هزر ائتسینلر!
24|64|بیلین و آگاه اولون کی، گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهیندیر. او، حقیقتن، سیزین نه عمل صاحیبی اولدوغونوزو (هانسی مذهبه قوللوق ائتدیگینیزی) بیلیر. آللاه (مخلوقاتین، یاخود مونافیقلرین دیریلیب) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقلاری گون (قییامت گونو) اونلارا (دونیادا) نه ائتدیکلرینی بیلدیره‌جکدیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
25|1|الملری (اینسانلاری و جینلری آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق اوچون (حاققی باطیلدن آییران) قرآنی اؤز بنده‌سینه (موهممه ده) نازیل ائدن آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور! (وجالاردان اوجادیر؛ ازه‌لی و ابدیدیر، خئییر-برکتی بول و دایمیدیر!)
25|2|او آللاه کی، گؤیلرین و یئرین حؤکمو (سلتنتی) اونوندور. او (ؤزون) هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه میشدیر؛ مولکونده هئچ بیر شریکی یوخدور. او، هر شئیی یاراتمیش و اونو (اونون نه‌جور اولاجاغینی) تقدیر (زلدن موعیین) ائتمیشدیر.
25|3|(موشریکلر ایسه) اونو قویوب هئچ بیر شئی یارادا بیلمه یه‌ن، عکسینه، اؤزلری یارادیلان، اؤزلرینه نه بیر ضرر، نه ده بیر خئییر وئره بیلن، دیریلتمه یه، اؤلدورمه یه، حیات وئرمه‌یه و (اؤلندن سونرا قییامت گونو) یئنیدن دیریلتمه یه گوجلری چاتمایانلاری (بوتلری) اؤزلرینه تانریلار قبول ائتدیلر.
25|4|کافیر اولانلار: " بو (قرآن) اونون (موهممه دین) اویدورماسیندان باشقا بیر شئی دئییلدیر. اونا بو ایشده باشقا بیر طایفا (یهودیلر) کؤمک ائتمیشدیر! " – دئیه‌رک (ؤزلری بو باطیل ایدیعالاری ایله) ظولمه (کوفر) و بؤهتانا یووارلاندیلار.
25|5|اونلار همچنین: " بو، قدیملرین افسانه‌لریدیر (یالان سؤزلردیر). او (موحممد) اونلاری (یهودیلر) یازدیرتمیشدیر؛ (زبرلنمه سی اوچون) سحر-آخشام (موهممه دین) اؤزونه اوخونور " ، - دئدیلر.
25|6|(یا رسولوم!) دئ: " اونو (قرآنی) گؤیلرین و یئرین سیررینی بیلن (آللاه) نازیل ائتمیشدیر. حقیقتن، او، (مؤمینلری) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
25|7|(موشریکلر) دئدیلر: " بو نئجه پئیغمبردیر کی، یئمک یئییر، بازارلاری گزیب دولاشیر؟ مگر اونا اؤزو ایله بیرلیکده (اینسانلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودان (و اونون حقیقی پئیغمبر اولدوغونو تصدیق ائدن) بیر ملک گؤندریلمه لی دئییلمی؟
25|8|یاخود اونا (روزی قازانماقدان اؤترو بازارلاری دولاشماسین دئیه گؤیدن) بیر خزینه ائندیرمه لی و یا اوندان (اونون مئیوه‌سیندن) یئییب دولانماق اوچون بیر باغی اولمالی دئییلدیمی؟ " ظالیملار (موشریکلر مؤمین‌لر) دئدیلر: " سیز آنجاق اووسونلانمیش (بونا گؤره ده عاغلینی ایتیرمیش) بیر آداما تابیع اولورسونوز! "
25|9|(یا رسولوم!) بیر گؤر سنین بارنده نئجه مسللر چکدیلر! (سنی دیوانه یه بنزتدیلر، پئیغمبرلیگی‌نین حقیقی اولدودوغونو تصدیق ائتمک اوچون گؤیدن ملک ائندیریلمه‌سینی طلب ائتدیلر!) آرتیق (دوغرو یولدان) آزدیلار و بیر داها (حاققا) یول تاپا بیلمزلر!
25|10|(یا رسولوم!) اگر ایستسه، سنه اوندان (موشریکلرین دئدیکلریندن) داها یاخشیسینی – (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر وئره بیلن، سنین اوچون قصرلر یارادا بیلن آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
25|11|لاکین اونلار (تکجه سنی دئییل) او ساعاتی دا (قییامتی ده) یالان سایدیلار. بیز ده او ساعاتی (قییامتی) یالان حساب ائدنلر اوچون (جهننمده) شیددتلی بیر آتش حاضیرلادیق.
25|12|او (اتش) اونلاری اوزاقدان گؤرونجه (کافیرلر) اونون غضبله قایناماسینی و اوغولتوسونو ائشیدرلر.
25|13|اونلار اللری بویونلارینا باغلی وضعیتده او آتشدن دار بیر یئره آتیلدیقلاری زامان (دونیادا آللاها عاصی اولدوقلارینا گؤره اؤزلرینه بد دوعا ائدیب) اؤلوم دیله یهرلر.
25|14|(اونلارا ایستئهزا ایله دئییلر:) " بو گون اؤزونوزه بیر اؤلوم دیله مگین، چوخ اؤلوم دیله‌یین! " (بئله بیر گونده بیر دفعه واوئیلا دئمکدن، بیر دفعه اؤزونه اؤلوم ایستمکدن هئچ نه چیخماز. آللاهین عذابی اینتهاسیز و دهشتلی اولدوغو اوچون دفعه‌لرله واوئیلا دئییب، دفعه‌لرله اؤزونوزه اؤلوم دیله‌مه لیسینیز!)
25|15|(یا رسولوم!) اونلارا دئ: " بو (جهننم اودو) یاخشیدیر، یوخسا آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره بیر موکافات و سیغیناجاق اولاراق وعد ائدیلن خولد جنّتی؟ "
25|16|اونلار اوچون اورادا ایسته دیکلری هر شئی واردیر. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. بو، (بنده‌لر طرفیندن) سنین رببیندن (یئرینه یئتیریلمه سی) ایسته نیلن بیر وعددیر. (بنده‌لر اؤز یاخشی عمللری موقابیلینده آللاهین اونلارا جنّت قیسمت ائتمه‌سینی دیله میش، آللاه دا اونلارا بو باره ده وئردیگی وعدی یئرینه یئتیرمیشدیر).
25|17|(آللاه موشریکلری) و اونلارین آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیکلرینی (بوتلری) محشره توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاقدیر: " منیم بو بنده‌لریمی (حاقق یولدان) سیز (بوتلر) چیخارتدینیز، یوخسا اونلار اؤزلری یولدان چیخدیلار؟ "
25|18|(بوتلر) دئیه‌جکلر: " سن پاکسان، موقدسسن! سنی قویوب (ؤزوموز) باشقا دوستلار (هامیلر) قبول ائتمک بیزه یاراشماز. لاکین سن اونلارا و آتالارینا او قدر نئعمت وئردین کی، حتّی (سنین اؤیود-نصیحتینی، قرآنی) خاطیرلاماغی بئله اونوتدولار و (بونا گؤره ده) محوه محکوم ائدیلمیش بیر طایفا اولدولار! "
25|19|(آللاه بویوراجاقدیر:) " (ائی موشریکلر، سیزین تانریلارینیز) دئدیکلرینیزی تکذیب ائتدیلر. آرتیق نه عذابی (ؤزونوزدن) سوووشدورار، نه ده (اؤزونوز) بیر کؤمک ائده بیلرسینیز. سیزدن ظولم ائدنلره (آللاها شریک قوشانلارا) شیددتلی بیر عذاب داددیراجاغیق " .
25|20|(یا رسولوم!) سندن اول گؤندردیگیمیز پئیغمبرلر ده، شوبهه سیز کی، یئمک یئیر، (روزی قازانماق اوچون) بازارلاری گزیب دولاشاردیلار. سیزین بیر قیسمینیزی دیگرینیزه‌سیناق واسیطه سی ائتدیک کی، گؤرک (مؤهنتلر) دؤزه بیله‌جکسینیزمی؟ (بیرینیزی وارلی، دیگرینیزی کاسیب، بیرینیزی ساغلام، دیگرینیزی خسته، زیف ائتدیک کی، هانسینیزین داها صبیرلی، داها دؤزوملو اولدوغونو، آللاهین اؤز ازه‌لی حؤکمو ایله اونا وئردیگی قیسمته راضی اولوب-اولمادیغینی بیلک). سنین رببین (چتینلیکلره صبر ائدنلری و اونلاردان قورخانلاری) گؤرندیر!
25|21|بیزیمله قارشیلاشاجاقلارینا اومید ائتمه ینلر (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروموزدا دوراجاقلاریندا قورخمایانلار): " بیزه (موهممه دین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو تصدیق ائدن) ملک‌لر ائندیریلمه لی، یاخود بیز (اونون دوغرو دانیشیب-دانیشمادیغینی بیلمک اوچون) رببیمیزی گؤرمه لی ایدی! " – دئدیلر. حقیقتن، اونلار اؤزلری باره‌سینده تکببوره قاپیلدیلار و (آللاهی بیلاواسیته گؤرمک، اونونلا دانیشماق ایستمه یه جور’ت ائتمکل) آزغینلاشیب حددی چوخ آشدیلار.
25|22|ملک‌لری گؤره‌جکلری گون – همین گون گوناهکارلارا (جننتل) هئچ بیر موژده اولماز. (ملک‌لر اونلارا:) " (سیزه شاد خبر ائشیتمک) حارامدیر! " – دئیرلر.
25|23|اونلارین ائتدیکلری هر هانسی بیر (یاخشی) عملی بیز قصدن (هاوادان اوچان) داغینیق ذرهلره (توز دنه‌لرین) دؤندرریک! (اونلارین قوهوم-اقرابایا، یوخسوللارا گؤستردیکلری کؤمگین، قوناغا، غریبه ائتدیکلری حؤرمتین و دونیادا گؤردوکلری دیگر یاخشی ایشلرین ذره قدر قییمتی اولماز!)
25|24|او گون جنّت اهلی‌نین قالاجاغی یئر داها یاخشی، ایستیراحت ائده جگی یئر داها گؤزل اولاجاقدیر!
25|25|گؤیون (یئددی قات سمانین یوخاریسیندان ائنن آغ) بولودلا پارچالاناجاغی، ملک‌لرین بؤلوک-بؤلوک (یئر) ائندیرله جگی گون -
25|26|او گون حقیقی حؤکمرانلیق (مولک) آنجاق رحمانا مخصوصدور؛ او، کافیرلر اوچون ایسه چتین بیر گون اولاجاقدیر.
25|27|او گون ظالیم (کوفره دوشمکله اؤزونه ظولم ائدن پئشمانچیلیقدان) اللرینی چئینه‌ییب دئیه‌جکدیر: " کاش کی، من پئیغمبر واسیطه سیله (ؤزوم) دوغرو بیر یول توراردیم؛
25|28|وای حالیما! کاش فیلانکه سی اؤزومه دوست ائتمییدیم؛
25|29|آند اولسون کی، قرآن منه گلدیکدن سونرا منی اوندان (قرآنا ایمان گتیرمکدن) او ساپدیردی. شئیطان اینسانی (یولدان چیخارتدیقدان، بلایا سالدیقدان سونرا) یالقیز بوراخار (زه لیل، روسوای ائدر).
25|30|پئیغمبر ده " ائی رببیم! حقیقتن، قؤوموم بو قرآنی ترک ائتمیشدی! " – دئیه‌جک.
25|31|(یا رسولوم! بو مککه موشریکلرینی سنه دوشمن ائتدیگیمیز کیمی) ائلجه ده (سندن اول) هر پئیغمبر اوچون گوناهکارلاردان بیر دوشمن ائتمیشدیک. رببی‌نین سنه بیر رهبر، بیر مددکار اولماسی کیفایت ائدر!
25|32|کافیرلر: " قرآن اونا (موهممه ده) بوتؤو (بیردفه لیک) ائندیریلمه لی ایدی! " – دئدیلر. (یا رسولوم!) سنین اورگینه صبات (قتیت) وئرمک اوچون بیز اونو آیه-آیه (تدریج) نازیل ائتدیک. (قرآنین آز-آز ائندیریلیب، آغیر-آغیر اوخونماسی اونون ازبرلنمه‌سینی و معنالاری‌نین آنلاشیلماسینی آسانلاشدیریر).
25|33|(یا رسولوم! موشریکلر) سنین یانینا گلیب ائله بیر مسل چکمزلر کی، بیز سنه (اونون) دوغروسونو و (اونلارین گتیردیکلری میثاللاردان) ایضاحاتجا داها یاخشیسینی گتیرمه یهک.
25|34|اونلار (قییامت گونو) جهننمه اوزوسته سوروکله نیب گتیریله‌جک کسلردیر. اونلار ان پیس یئرده اولان، ان چوخ یولدان آذان کیمسه‌لردیر.
25|35|حقیقتن، بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و قارداشی هارونو دا اونا وضعیر (کؤمکچی) ائتدیک.
25|36|او (اونلارا) دئدیک: " آیه‌لریمیزی یالان حساب ائتمیش بیر طایفانین (فیرعون اهلینین) یانینا گئدین! " سونرا بیز اونلاری (سودا باتیرماقلا) بوسبوتون محو ائتدیک.
25|37|بیز نوح قؤومونو ده پئیغمبرلریمیزی تکذیب ائتدیکلری واخت سودا بوغدوق و اونلاری اینسانلار اوچون بیر عیبرت درسی ائتدیک. بیز ظالیملار اوچون ده شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشیق.
25|38|بیز عادی دا، ثمودو دا، (شوئیبین) رسس اهلینی ده، همچنین اونلارین آراسیندا اولان بیر چوخ نسیللری ده (یئرله یئکسان ائتدیک).
25|39|بیز اونلارین هر بیری اوچون جوربجور مسللر چکدیک، (‌آمما اؤیود-نصیحتلریمیزه قولاق آسمادیقلارینا گؤر) اونلاری یئرلی-دیبلی یوخ ائتدیک.
25|40|(قورئیش موشریکلری تیجارت اوچون شاما گئدرکن) فلاکت یاغیشی یاغمیش شهره (واختیله لوت طایفاسی‌نین یاشادیغی سدوم شهرین) گلیب چاتمیشدیلار. مگر اونو (و شهرین باشینا نه‌لر گلدیگینی) گؤرمه دیلرمی؟ خئیر، اونلار اؤلدوکدن سونرا یئنیدن دیریلمه یه اینانمیرلار. (ؤزلریندن اولکی کافیرلرین باشلارینا گتیردیگیمیز موصیبتلردن عیبرت آلمایان مککه موشریکلری هله ده قییامت باره‌سینده شکک-شوبهه ایچینده دیرلر).
25|41|(یا رسولوم!) اونلار سنی گؤردوکده آنجاق مسخره یه قویور (و بئله دئییرلر): " آللاهین پئیغمبر گؤندردیگی شخص بودورمو؟
25|42|اگر بیز (بوتپرستلیگیمیزد) صبیر (سبات) گؤسترمه سه یدیک، آز قالا بیزی تانریلاریمیزا تاپینماقدان ساپدیرمیشدی " . اونلار عذابی (قییامت عذابینی) گؤردوکده حاق یولدان کیمین داها چوخ آزدیغینی بیله‌جکلر.
25|43|(یا رسولوم!) نفسینی اؤزونه تانری ائدنی گؤردونمو؟ اونون وکیلی (زامینی) سنمی اولاجاقسان؟ (اونو بد عمللردن سنمی چکیندیریب ساخلایاجاقسان؟ او اؤزو حاقی آختاریب تاپمالی، اونا قایل اولمالیدیر!)
25|44|یوخسا ائله گومان ائدیرسن کی، اونلارین اکثریتی (سن دئین سؤزو) ائشیده‌جک و یا (اغیللی-باشلی) فیکیرلشه‌جک؟ اونلار حئیوان کیمیدیرلر، بلکه، اوندان داها چوخ ضلالت یولوندادیرلار. (حئیوان حئیوانلیغی ایله اؤز منفعتینی بیلیب اونا ضرر گتیرن بیر ایشی گؤرمز. بونلار ایسه نه خئییرلرینی، نه ده ضررلرینی آنلایارلار).
25|45|مگر رببی‌نین کؤلگه نی (گونچیخاندان گونباتانادک) نئجه اوزاتدیغینی گؤرمورسنمی؟ اگر ایستسیدی، اونو دایم اؤز یئرینده ساخلایاردی. سونرا بیز گونشی (کؤلگی) بیر علامت ائتدیک. (اگر گونش اولماسایدی، کؤلگه بیلینمزدی).
25|46|سونرا اونو (و کؤلگه نی گونشین یوکسلمه سی ایله) یاواش-یاواش اؤزوموزه طرف چکدیک. (اگر کؤلگه نی یئره بیردن سالیب، بیردن چکسیدیک، اینسانلار واهیمه یه دوشردیلر).
25|47|سیزین اوچون گئجه نی اؤرتوک، یوخونو راحاتلیق یارادان، گوندوزو ده (روزی قازانماقدان اؤترو) حیات (یش، فعالیت واختی) یارادان اودور.
25|48|کولکلری رحمتی (یاغیشی) اؤنونده موژده‌چی اولاراق گؤندرن ده اودور. بیز گؤیدن ترته میز سو ائندیردیک کی،
25|49|ونونلا اؤلو بیر یئره جان وئرک، یاراتدیغیمیز حئیوانلاری و بیر چوخ (بوتون) اینسانلاری سیراب ائدک!
25|50|(ذاتی-عقده سیم) آند اولسون کی، (اونلارا وئریلن نئعمتلری) یادا سالسینلار دئیه، بیز (همین سویو) اونلارین آراسیندا پایلاشدیردیق. بونونلا بئله، اینسانلارین اکثریتی نانکورلوقدان باشقا بیر شئی ائتمه‌دی (نانکورلوغوندا دیره نیب قالدی).
25|51|اگر ایستسیدیک، هر مملکته (اینسانلاری عذابیمیزلا) قورخودان بیر پئیغمبر گؤندرردیک. (لاکین سنی، یا رسولوم، ان بؤیوک شرفه نایل ائدیب بوتون بشریته پئیغمبر گؤندردیک).
25|52|(یا رسولوم!) کافیرلره ایطاعت ائتمه و اونلارا قارشی (قرآنلا) بؤیوک بیر جیهاد ائت! (وار گوجونله ووروش!)
25|53|بیری‌نین سویو چوخ شیرین، دیگرینینکی ایسه اولدوقجا شور (اجی) اولان ایکی دنیزی قوووشدوران، آرالاریندا (بیر-بیرینه قارشماماق اوچون) مانعه و کئچیلمز سدد قویان اودور!
25|54|اینسانلاری سودان (نوطفه دن) یارادان، اونلاری (بیر-بیری ایله) اسل قوهوم (قان قوهومو) و سونرادان قوهوم ائدن اودور. رببین (هر شئی) قادیردیر! (بیرینجی، آتا-آنا طرفدن، ایکینجی ایسه باجی، قیز طرفدن اولان قوهوملوقدور).
25|55|(بئله اولدوغو تقدیرده موشریکلر) آللاهی قویوب اؤزلرینه نه خئییر، نه ده ضرر وئره بیلنلره (بوتلر) عیبادت ائدیرلر. کافیر اؤزونون حاق اولان رببینه آرخا چئویرر. (و یا کافیر اؤز رببینه قارشی شئیطانا کؤمک ائدر).
25|56|(یا رسولوم!) بیز سنی یالنیز (مؤمینلره جنّتل) موژده وئرن و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک.
25|57|دئ: " من سیزدن بونا (دینی، پئیغمبرلیگی تبلیغ ائتمی) گؤره هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم، آنجاق رببینه طرف دوغرو یول تاپماق دیله ین کیمسه‌لر ایسته ییرم. (من اؤز پئیغمبرلیگیمه گؤره سیزدن هئچ بیر شئی ایستمیرم، لاکین ایمان گتیرمیش بیر شخص مالینی آللاه یولوندا صرف ائتسه، اونا دا مانع اولان دئییلم).
25|58|(یا رسولوم!) اؤلمز، همیشه دیری اولانا (آللاها) بئل باغلا و اونو حمد-سنا ایله تقدیس ائت (و یا اونون نئعمتلرینه شوکور ائده‌رک ناماز قیل). (آللاهین) اؤز بنده‌لری‌نین گوناه‌لاریندان خبردار اولماسی (اونلاری لاییقینجه جزالاندیرماغا) کیفایت ائدر.
25|59|و، گؤیلری، یئری و اونلارین آراسینداکیلاری آلتی گونه خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب اونا حاکیم اولان رحماندیر. بونو بیر بیلندن (آللاهین اؤزوندن و یا جبرایلدن) خبر آل!
25|60|اونلارا (موشریکلر): " رحمانا (رهملی اولان آللاها) سجده ائدین! " – دئییلدیگی زامان، اونلار: " رحمان ندیر؟ بیزه امر ائتدیگین شئیه سجده می ائده جگیک؟ " – دئیه جاواب وئررلر. بو (سجده امری) اونلارین (یمانا اولان) نیفرتینی داها دا آرتیرار.
25|61|سمادا بورجلر یارادان، اورادا بیر چیراق (گونش) و نورلو آی ووجودا گتیرن (آللاه) نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
25|62|(آللاهین قودرتینی همیشه) یادا سالماق و (نئعمتلرین) شوکور ائتمک ایسته ینلر اوچون گئجه نی و گوندوزو بیر-بیری‌نین آردینجا گتیرن ده اودور!
25|63|رهمانین (سل) بنده‌لری او کسلردیر کی، اونلار یئر اوزونده تمکینله (توازؤکارلیقلا) گزر، جاهیللر اونلارا سؤز آتدیقلاری (خوشلارینا گلمه یه‌ن بیر سؤز دئدیکلری) زامان (اونلاری اینجیتمه مک اوچون) سالام دئیرلر.
25|64|اونلار گئجه نی رببی اوچون سجده و قییام (ناماز) ایچینده کئچیررلر.
25|65|او بئله دئیرلر: " ائی رببیمیز! جهننم عذابینی بیزدن سوووشدور. شوبهه سیز کی، اونون عذابی همیشه لیکدیر!
25|66|دوغرودان دا، او، نه پیس مسکن، نه پیس یئردیر! "
25|67|اونلار (ماللارینی) خرجله دیکده نه ایسرافچیلیق، نه ده خسیسلیک ائدر، بو ایکیسی‌نین آراسیندا اورتا بیر یول توتارلار.
25|68|اونلار آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائتمز، آللاهین حارام بویوردوغو جانا ناحاق یئره قییماز (اونو اؤلدورمز)، زینا ائتمزلر. هر کس بونو (بو ایشلری) ائتسه، جزاسینی چکر.
25|69|قییامت گونو اونون عذابی قات-قات اولار و (و، عذاب) ایچینده ذلیل اولوب ابدی قالار.
25|70|انجاق تؤوبه ائدیب ایمان گتیرن و یاخشی ایشلر گؤرنلردن باشقا! آللاه اونلارین پیس عمللرینی یاخشی عمللره چئویرر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
25|71|هر کس تؤوبه ائدیب یاخشی ایش گؤرسه، او، شوبهه سیز کی، آللاها طرف یاخشی بیر دؤنوشله (آللاهین ریضاسینی قازانمیش حالدا) دؤنر.
25|72|او کسلر کی، یالان یئره شاهیدلیک ائتمز، فایداسیز بیر شئیله راستلاشدیقلاری (لاغلاغی بیر صؤحبت ائشیتدیکلری) زامان اونلاردان اوز چئویریب ووقارلا کئچر (ؤزونو لیاقتله آپاریب اونلارا اهمیت وئرمز)؛
25|73|او کسلر کی، رببی‌نین آیه‌لری ذیکر اولوندوغو واخت اؤزونو اونلارا قارشی کار و کور کیمی آپارماز (کسینه، اونلارا جانی-دیلدن قولاق آسار)؛
25|74|او او کسلر کی: " ائی رببیمیز، بیزه زؤوجه‌لریمیزدن و اوشاقلاریمیزدان (سنه ایطاعت ائمکله بیزی سئویندیریب) گؤزوموزون ایشیغی (ببگی) اولاجاق اؤولادلار احسان بویور و بیزی موتتقیلره ایمام (رهبر) ائت! – دئیرلر.
25|75|محض بئله‌لری (آللاه یولوندا بوتون چتینلیکلره، اذیتلر) صبر ائتدیکلرینه گؤره جنّت گوشه سی (جننتده کی یوکسک مقاملاردان بیری) ایله موکافاتلاندیریلاجاق، اورادا (ملک‌لر طرفیندن) احتیراملا، سالاملا قارشیلاناجاقلار.
25|76|اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. او، نه گؤزل منزیل، نه یاخشی ایقامتگاهدیر!
25|77|(یا رسولوم، بو مککه موشریکلرین) دئ: " اگر عیبادتینیز اولماسا، رببیمین یانیندا نه قدیر-قییمتینیز اولار؟ سیز (قرآنی و اؤز پئیغمبرینیزی) تکذیب ائتدینیز. بونا گؤره ده (نه دونیادا، نه ده آخیرتده عذاب) یاخانیزدان ال چکمیه‌جکدیر! "
26|1|تا،‌سین، میم!
26|2|بونلار (حاققی باطیلدن آییران، مؤعجوزه‌لری، حؤکملری) آچیق-آیدین کیتابین آیه‌لریدیر.
26|3|(یا رسولوم! مککه موشریکلری) ایمان گتیرمیه‌جکلر دئیه، بلکه، اؤزونو هلاک ائدسن؟! (ؤزونو هلاکمی ائده‌جکسن؟)
26|4|اگر ایستسک، گؤیدن اونلارا بیر آیه (ده لیل) گؤندرریک، اونلار دا اونا (سسسیز-سمیرسیز) بویون اَییب دورارلار.
26|5|اونلارا رحماندان (رهملی اولان آللاهدان) ائله بیر اؤیود-نصیحت (خبردارلیق) گلمز کی، اوندان اوز دؤندرمه‌سینلر.
26|6|اونلار (قرآنی) یالان حساب ائتدیلر. اونلارین ایستئهزا ائتدیکلری‌نین (قرآنین موشریکلره وئریله‌جک عذاب باره‌سینده کی ) خبرلری گلیب اونلارا چاتاجاقدیر. (قییامت گونو، یاخود بدر دؤیوشونده بوسبوتون مه‌یوس اولاجاقلار).
26|7|مگر اونلار یئر اوزونه باخیب اورادا نؤوبنؤو گؤزل (بیتکیلر و مئیوه‌لر) یئتیشدیردیگیمیزی گؤرمورلرمی؟
26|8|شوبهه سیز کی، بوندا (قرآنی و پئیغمبری تکذیب ائدنلر اوچون آللاهین وحدانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) بیر علامت واردیر. لاکین اونلارین اکثریتی ایمان گتیرمزلر.
26|9|حقیقتن، رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|10|(یا رسولوم!) یادینا گتیر کی، بیر زامان رببین موسایا بئله بویورموشدو: " گئت او ظالیم طایفانین یانینا –
26|11|فیرعون طایفاسی‌نین یانینا (و اونلارا دئ کی، منی قویوب باشقالارینا عیبادت ائتمکدن، ایسرایل اؤولادلارینا اذیت وئرمکدن) مگر قورخمورلار؟ "
26|12|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! اونلارین منی یالانچی سایاجاقلاریندان قورخورام!
26|13|ورگیم سیخیلیر، دیلیم ده آچیلمیر. بونا گؤره هارونا دا (پئیغمبرلیک) وئر! (جبرایلی اونا گؤندریب نوبوووت بخش ائت!)
26|14|(بیر قیبتینی اؤلدوردویومه گؤر) اونلارین قارشیسیندا بوینومدا بیر گوناه دا وار. بونون اوچون منی اؤلدوره‌جکلریندن قورخورام " .
26|15|(آللاه) بویوردو: " خئیر! (فیرعون سنی اصلا اؤلدوره بیلمز!) هر ایکینیز مؤعجوزه‌لرینیزله (فیرعونون یانینا) گئدین. شوبهه سیز کی، بیز ده سیزینله بیرلیکده (فیرعون طایفاسی‌نین نه دئدیگینی) ائشیده جگیک!
26|16|فیرعونون یانینا گئدیب بئله دئیین: " بیز عالملرین رببی‌نین پئیغمبرلریگیک!
26|17|یسرایل اوغوللارینی بیزیمله بیرلیکده (شاما) گؤندر! " (اونلارا عذاب-اذیت وئرمه!)
26|18|(موسا هارونلا فیرعونون یانینا گئدیب بو سؤزلری دئیندن سونرا فیرعون اونو تانیییب) دئدی: " بیز سنی کؤرپه اوشاقکن یانیمیزا آلیب بؤیوتمه دیکمی؟ سن ایللرجه یانیمیزدا قالمادینمی؟
26|19|اخیردا ائله دیگینی ده ائله دین (بیر قیبتینی ووروب اؤلدوردون). سن نانکورون بیریسن! "
26|20|(موسا) دئدی: " من اونو ائدرکن جاهیللردن ایدیم. (منه هله پئیغمبرلیک بخش ائدیلمه میش، تؤورات نازیل اولمامیشدی).
26|21|بونا گؤره ده سیزدن قورخوب قاچدیم. سونرا رببیم منه حیکمت (پئیغمبرلیک) احسان بویوردو و منی شرعیت صاحیبی اولان پئیغمبرلردن ائتدی.
26|22|بوینوما میننت قویدوغون بو نئعمت ده (منی سربست بوراخیب) ایسرایل اوغوللارینی (ؤزون) قول ائتدیگینه گؤره دیر. (یسرایل اؤولادینی کؤله ائتدیگین حالدا، منی اؤز یانینا آلیب بؤیوتدویونو باشیمامی قاخیرسان؟) "
26|23|فیرعون دئدی: " عالملرین رببی ندیر؟ (نه‌جور شئیدیر؟) "
26|24|(موسا:) " اگر یقین ایناناجاقسینیزسا، (بیلین کی) او، گؤیلرین، یئرین و اونلار آراسیندا اولانلارین (بوتون مخلوقاتین) رببیدیر! " – دئیه جاواب وئردی.
26|25|(فیرعون) اطرافینداکیلارا: " ائشیتدینیزمی؟ " – دئدی. (موسانین جاوابی منیم سوالیما اویغون گلمیر. من اوندان عالملرین رببی‌نین ماهیتی، کئیفیتی و جینسی باره‌سینده سوروشورام، او ایسه منه اونون صیفتلری، عمللری حاقیندا جاواب وئریر).
26|26|(موسا) دئدی: " او سیزین ده، اولو بابالارینیزین (کئچمیش آتالارینیزین) دا رببیدیر! "
26|27|(فیرعون اطرافینداکیلارا:) " سیزه گؤندریلمیش پئیغمبر، شوبهه سیز کی، دیوانه دیر! " – دئدی.
26|28|(موسا) دئدی: " اگر (اغیللی-باشلی) دوشونه بیلیرسینیزسه، (انلایین کی) او، شرقین، قربین و اونلارین ایکیسی‌نین آراسیندا اولانلارین رببیدیر! "
26|29|(فیرعون:) " اگر مندن باشقا تانری قبول ائتسن، سنی موطلق دوستاق ائده جگم! " – دئدی.
26|30|(موسا) دئدی: " اگر سنه (دئدیکلریمین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائده‌جک) آچیق-آشکار بیر شئی (ده لیل) گتیرسم نئجه؟ "
26|31|(فیرعون) " اگر دوغرو دئییرسنسه،‌دی اونو گتیر! " – دئدی.
26|32|(موسا) اساسینی (یئر) آتان کیمی، او درهال آچیق-آشکار بیر اژداها اولدو.
26|33|سونرا الینی (قولتوغونون آلتیندان، یاخود قوینوندان) چیخارار-چیخارتماز او، باخانلارا آغاپپاق گؤروندو (پارلار بیر نور کسیلدی).
26|34|(فیرعون) اطرافینداکیلارا دئدی: " شوبهه سیز کی، بو، چوخ بیلیکلی بیر سِحربازدیر!
26|35|او اؤز سِحری ایله سیزی (قورخودوب) یوردونوزدان چیخارتماق ایسته ییر. نه بویورورسونوز؟ (نه ائدک؟) "
26|36|اونلار دئدیلر: " اونو و قارداشینی بیر قدر گیزلت و شهرلره ده آداملار (ییغانلار) گؤندر کی،
26|37|بوتون بیلیکلی (باجاریقلی) سِحربازلاری (توپلاییب) سنین یانینا گتیرسینلر! "
26|38|نهایت، سِحربازلار م’لوم بیر گونون موعیین واختیندا (بایرام گونو گونورتا چاغی) ییغیلدیلار.
26|39|(فیرعونون خیدمتچیلری طرفیندن جاماعاتا) دئییلدی: " سیز ده ییغیلیرسینیزمی؟
26|40|اگر سِحربازلار (موسایا) اوستون گلسه‌لر، گومان کی، بیز ده اونلارا تابیع اولاریق! "
26|41|سئحربازلار گلن کیمی فیرعونا دئدیلر: " اگر بیز (موسایا) قالیب گلسک، یقین کی، بیزه بیر موزد (موکافات) وئریله‌جک، ائله دئییلمی؟ "
26|42|(فیرعون) دئدی: " بلی! و اوسته لیک سیز (من) یاخین آداملار اولاجاقسینیز! "
26|43|موسا اونلارا دئدی: " (سئحر آلتلرینیزدن یئر) نه آتاجاقسینیز، آتین! "
26|44|اونلار ایپلرینی و اسالارینی یئره آتیب: " فیرعونون شان-شؤوکتینه (قودرتین) آند اولسون کی، بیز اوستون گله جگیک! " – دئدیلر.
26|45|بوندان سونرا موسا دا اساسینی (یئر) آتدی. (سا) درهال (بیر اژداها اولوب) اونلارین حوققابازلیقلا دوزلتدیگی شئیلری اوددو.
26|46|سئحربازلار (بونو گؤرن کیمی) سجده یه قاپاندیلار.
26|47|او دئدیلر: " بیز ایمان گتیردیک عالملرین رببینه!
26|48|موسانین و هارونون رببینه! "
26|49|(فیرعون) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه میشدن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز، چونکی او، حقیقتده سیزه سِحر اؤیرتمیش اولان بؤیویونوزدور. (هئچ عئیبی یوخدور. عذابیمین نه اولدوغونو) سؤزسوز کی، بیله‌جکسینیز. موطلق ال-آیاغینیزی چارپاز کسدیریب حامینیزی چارمیخا چکدیره جگم! "
26|50|(ایمان گتیرمیش سِحربازلار) دئدیلر: " ضرری یوخدور، بیز اؤز رببیمیزه طرف (آللاهین حوضورونا) دؤنه جگیک!
26|51|بیز (سنه تابیع اولان، یاخود زمانه اهلی ایچینده موسایا و اونون تبلیغ ائتدیگی دین) ایلک ایمان گتیرنلر اولدوغوموزا گؤره رببیمیزین خطالاریمیزی باغیشلایاجاغینا اومید ائدیریک! "
26|52|(سونرا) موسایا بئله وحی ائتدیک: " قوللاریملا بیرلیکده (میسیری ترک ائدیب) گئجه یولا چیخ. سیز، شوبهه سیز کی، (فیرعونون اوردوسو طرفیندن) ت’قیب ائدیله‌جکسینیز! "
26|53|فیرعون شهرلره (سگر) ییغانلار گؤندردی.
26|54|(و، بئله دئییردی:) " شوبهه سیز کی، بونلار (یسرایل اؤولادی) کیچیک بیر طایفادیر!
26|55|اونلار (بزک شئیلریمیزی گؤتورمکله، میصیری آتیب گئتمکل) بیزی غضبلندیرمیشلر. (و یا: ایسرایل اوغوللارینا چوخ اذیت وئردیگیمیزه گؤره اونلار بیزه قارشی غضبلیدیرلر).
26|56|بیز ایسه قوووتلی (یاخشی سیلاحلانمیش، یاخود آییق-ساییق، ایشیمیزی بیلن) بیر جاماعاتیق! "
26|57|نهایت، بیز اونلاری (فیرعونو و طایفاسینی) باغلاردان و بولاقلاردان چیخارتدیق.
26|58|خزینه‌لردن و (نیل اطرافینداکی) گؤزل (به‌رکت دولو) یئردن کنار ائتدیک.
26|59|(و یئرلردن اونلاری) بئلجه چیخارتدیق و ایسرایل اوغوللارینی اورالارا واریث ائتدیک.
26|60|(فیرعون و عسگرلری) گونش دوغدوقدا اونلارین (یسرایل اوغوللارینین) آرخاسینجا دوشدولر.
26|61|یکی دسته (تایفا) بیر-بیری ایله قارشیلاشدیغی زامان موسانین جاماعاتی دئدی: " (یشیمیز بیتدی!) آرتیق یاخالاندیق! "
26|62|(موسا) دئدی: " خئیر، رببیم منیمله دیر. او، موطلق منه یول گؤستره‌جکدیر! "
26|63|وندا موسایا بئله وحی ائتدیک: " اسانلا دنیزه وور! " (موسا اساسینی دنیزه ووران کیمی) او درهال یاریلدی (یسرایل اوغوللاری‌نین سویونا مووافیق اولاراق اون ایکی هیسه یه بؤلوندو) و هر حیصه بؤیوک (وجا) بیر داغ کیمی اولدو.
26|64|او بیریلری (فیرعون اهلینی) ده اورا یاخینلاشدیردیق (دنیز ساهیلینه توپلادیق).
26|65|موسا و اونونلا بیرلیکده اولانلارین هامیسینی خیلاص ائتدیک.
26|66|او بیریلری (فیرعون طایفاسینی) ایسه سویا غرق ائتدیک.
26|67|شوبهه سیز کی، بوندا (موسانین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. لاکین اونلارین (فیرعون طایفاسی‌نین، قدیم میصیر اهالیسی‌نین، یاخود مککه موشریکلرینین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|68|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤبوه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|69|(یا رسولوم!) اونلارا ایبراهیمین حئکایتینی سؤیله!
26|70|او زامان کی، او اؤز آتاسینا و طایفاسینا دئمیشدی: " نه یه عیبادت ائدیرسینیز؟ "
26|71|اونلار: " بوتلره عیبادت ائدیر و اونلارا تاپینماقدا داوام ائدیریک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
26|72|(ایبراهیم) دئمیشدی: " اونلاری چاغیردیغینیز (دوعا ائتدیگینیز) زامان سیزی ائشیدیرلرمی؟
26|73|یاخود سیزه بیر خئییر و یا ضرر وئره بیلیرلرمی؟ "
26|74|اونلار: " خئیر، آنجاق بیز اؤز آتالاریمیزین بئله (عیبادت) ائتدیکلرینی گؤردوک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
26|75|(ایبراهیم) دئمیشدی: " ایندی نه یه عیبادت ائتدیگینیزی گؤرورسونوزمو؟-
26|76|سیزین و اولو بابالارینیزین؟
26|77|الملرین رببی ایستیثنا اولماقلا، اونلار (سیزین بوتلرینیز) منیم دوشمنیمدیر.
26|78|مه نی یارادان و منی دوغرو یولا یؤنلدن اودور!
26|79|مه نی یئدیردن ده، ایچیردن ده اودور!
26|80|خستلندیگیم زامان منه یالنیز او، شفا وئریر.
26|81|مه نی اؤلدوره‌جک، سونرا (یئنیدن) دیریلده‌جک اودور.
26|82|او قییامت گونو خطامی باغیشلایاجاغینا اومید ائتدیگیم ده اودور!
26|83|ائی رببیم! منه حیکمت (پئیغمبرلیک، علم) بخش ائت و منی (سنین ریضانی قازانمیش) صالئحلرله (یاخشیلار زومره‌سینه) قوووشدور!
26|84|سونرا گلنلر آراسیندا منه یاخشی آد قیسمت ائله! (گله‌جک نسیللر منی همیشه یاد ائتسینلر، خاطیریمی عزیز توتوب آدیمی حؤرمتله چکسینلر!)
26|85|مه نی نعیم جنّتلری‌نین واریثلریندن ائت!
26|86|اتامی باغیشلا! شوبهه سیز کی، او، (حاقق یولو) آذانلاردان اولدو!
26|87|(اینسانلارین قبیرلریندن چیخاردیلیب) دیریلده جگی گون (قییامت گونو) منی ذلیل (روسوای) ائتمه!
26|88|او گون کی، نه مال-دؤولت، نه ده اؤولاد بیر فایدا وئرر!
26|89|انجاق ساغلام (تمیز، داخیلینده شکک-شوبهه یه، کوفره، شیرکه و نیفاقا یئر اولمایان) بیر قلبله آللاهین حوضورونا گلن کیمسه‌دن (مؤمینلردن) باشقا! "
26|90|(و گون) جنّت آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلره یاخینلاشدیریلار.
26|91|جهننم ده آزغینلارا گؤستریلر.
26|92|او اونلارا بئله دئیرلر: " عیبادت ائتدیکلرینیز (بوتلر) هارادادیر؟
26|93|آللاهدان باشقا (عیبادت ائتدیکلرینیز؟). اونلار سیزه کؤمک ائده بیلرلرمی؟ یاخود اؤزلرینه بیر کؤمکلری چاتارمی؟ "
26|94|اونلار (موشریکلر) و آزغینلار (وزوقویلو اوست-اوست) اورایا (جهننم) آتیلارلار!
26|95|یبلیسین بوتون عسگرلری ده (اورا سوروکله نیب سالینارلار).
26|96|اونلار اورادا (اؤز بوتلری و ریسلری ایله) چنه-بوغاز اولوب دئیرلر:
26|97| " آللاها آند اولسون کی، بیز (حاقق یولدان) آچیق-آیدین آزمیشدیق!
26|98|چونکی بیز سیزی (سیز بوتلری) عالملرین رببی ایله برابر توتوردوق.
26|99|بیزی یالنیز گوناهکارلار آزدیردی.
26|100|یندی آرتیق نه شفاعت ائدن کیمسه‌لریمیز،
26|101|نه ده بیر مئهریبان دوستوموز وار!
26|102|کاش بیر ده (دونیایا) دؤنه بیلیدیک؛ مؤمینلردن اولاردیق! "
26|103|حقیقتن، بوندا (ایبراهیمین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین (ایبراهیم قؤومونون، یاخود بو احوالاتا قولاق آسانلارین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|104|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|105|نوح طایفاسی پئیغمبرلری تکذیب ائتدی. (اونلار نوحو یالانچی سایدیلار. بیر پئیغمبری تکذیب ائتمک بوتون پئیغمبرلری تکذیب ائتمک دئمکدیر).
26|106|او زامان کی، قارداشلاری نوح اونلارا دئدی: " مگر (کوفر ائتمگینیزه گؤر) قورخمورسونوز؟
26|107|شوبهه سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئل باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|108|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|109|من بونون (دینی، ریسالتی تبلیغ ائتمگین) موقابیلینده سیزدن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالملرین رببینه عاییددیر!
26|110|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین! "
26|111|اونلار: " سنه ان رذیل (سفیل، یوخسول) آداملار تابیع اولموشکن، بیز سنه ایمانمی گتیره جگیک؟ " – دئدیلر.
26|112|(نوح) دئدی: " من اونلارین نه ائتدیکلرینی (داخیلن نه‌جور اولدوقلارینی) بیلمیرم!
26|113|اگر باشا دوشورسونوزسه، (بیلین کی) اونلارین حاق-حسابی (یمانلاری‌نین ظاهیری، یاخود داخیلی اولدوغو، اورکدن ایمان گتیریب-گتیرمه دیکلری) یالنیز رببیمه عاییددیر! (من آنجاق ظاهیره باخیرام!)
26|114|او من ایمان گتیرنلری قووان دا دئییلم!
26|115|من یالنیز (گوناهکارلاری آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم! "
26|116|اونلار دئدیلر: " ائی نوح! اگر (دئدیگین سؤزلردن و بوتلریمیزی تهقیر ائتمکدن) ال چکمه‌سه‌ن، موطلق داشقالاق ائدیله‌جکسن! "
26|117|(نوح) دئدی: " ائی رببیم! حقیقتن، قؤوموم منی تکذیب ائتدی.
26|118|آرتیق منیمله اونلار آراسیندا سن حؤکم وئر، منی و منیمله بیرلیکده اولان مؤمینلری (بو عذابدان) قورتار!
26|119|بونا گؤره ده بیز اونو (نوحو) و اونونلا بیرلیکده یوکلو گمیده اولانلاری خیلاص ائتدیک.
26|120|سونرا یئرده قالانلاری سودا بوغدوق!
26|121|شوبهه سیز کی، بوندا (نوحون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین (نوح طایفاسی‌نین، یاخود بو حئکایته قولاق آسانلارین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|122|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|123|اد تایداسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|124|او زامان کی، قارداشلاری هود اونلارا دئدی: " مگر (کوفر ائتمگینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایماغینیزا گؤره آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟
26|125|شوبهه سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئل باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم!
26|126|آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|127|من بونون (دینی، ریسالتی تبلیغ ائتمگین) موقابیلینده سیزدن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالملرین رببینه عاییددیر!
26|128|دوغرودانمی سیز هر تپه ده بیر کؤشک (لامت) قوروب (گه لیب-گئدنلری مسخره یه قویاراق) اَیله نیرسینیز؟
26|129|سانکی (دونیادا) ابدی قالاجاقسینیز دئیه (یئرالتی) سو هؤوزه‌لری (قالالار، یاخود قصرلر) تیکیرسینیز!
26|130|او (بیرینی) یاخالادیقدا دا ظالیملار کیمی یاخالاییرسینیز! (اونون وحشیجه‌سینه دؤیوب اؤلدورورسونوز!)
26|131|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|132|قورخون او کسدن کی، آنلاییب بیلدیگینیز شئیلری (نئعمتلری) سیزه عطا ائتدی!
26|133|سیزه حئیوانات، اوغول-اوشاق،
26|134|باغلار و چئشمه‌لر وئردی!
26|135|من بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابیندان قورخورام! "
26|136|اونلار دئدیلر: " بیزه اؤیود-نصیحت وئرسن ده، وئرمه‌سه‌ن ده، بیزیم اوچون عئینیدیر (دینیمیزدن دؤنن دئییلیک).
26|137|بو (بیزدن) اولکیلرین عادتیندن (گؤردوکلری ایشلردن) باشقا بیر شئی دئییلدیر! (یاخود بیزه دئدیگین بو سؤزلر قدیملرین اویدورمالاریندان باشقا بیر شئی دئییلدیر!)
26|138|او بیز عذابا دا دوچار اولمایاجاغیق! "
26|139|اونو (هودو) یالانچی سایدیلار. بیز ده اونلاری محو ائتدیک. شوبهه سیز کی، بوندا (هودون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|140|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|141|ثمود طایفاسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|142|او واخت کی، قارداشلاری صالئح اونلارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدیگینیزه، پئیغمبرلری یالانچی حساب ائتدیگینیزه گؤره آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟
26|143|شوبهه سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئل باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|144|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|145|من بونون (آللاهین حؤکملرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمگین) موقابیلینده سیزدن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالملرین رببینه عاییددیر!
26|146|مگر سیز ائله بورادا اونلارین ایچینده آرخایینلیقلا قالاجاقسینیز؟
26|147|باغلار و چئشمه‌لر ایچینده،
26|148|ه کی نلر و لطیف چیچکلی (گؤزل مئیوه لی) خورمالیقلار ایچینده (خاتیرجملیکده عؤمور سوره‌جکسینیز)؟
26|149|داغلاردان (سانکی دونیادا ابدی یاشایاجاقسینیز دئیه، اؤزونوز) مهارتله (و یا تکببورل) ائولر یونوب دوزلده‌جکسینیز؟
26|150|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|151|(گوناه ائتمکل) حددی آشانلارین امرینه تابیع اولمایین (اونلارا بویون اَیمیین)!
26|152|او کسلر کی، یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دهر و (پیس ایشلردن، گوناه عمللردن ال چکیب اؤزلرینی) ایصلاح ائتمزلر!
26|153|اونلار دئدیلر: " حقیقتن، سن (مللی باشلی) اووسونلانمیشلاردانسان! (دیوانه‌نین بیریسن! سن هاردان پئیغمبر اولدون؟)
26|154|سن ده بیزیم کیمی آنجاق عادی بیر اینسانسان! اگر دوغرو دانیشانلاردانسانسا (حقیقی پئیغمبرسنس)، بیزه (آللاهدان) بیر مؤعجوزه گتیر! "
26|155|(صالئح) دئدی: " بو، (آللاهین مؤعجوزه سی اولان) دیشی (مایا) بیر دوه دیر. سو ایچمک نؤوبه سی بیر گون اونون، بیر گون سیزیندیر! (بیر گون چئشمه‌دن او، سو ایچسین، بیر گون ده سیز ایچین. بیر-بیرینیزه مانع اولمایین!)
26|156|اونا هئچ بیر پیسلیک ائتمگین، یوخسا بؤیوک گونون (قییامت گونون) عذابی سیزی یاخالایار! "
26|157|‌آمما اونلار (دوه نی) توتوب کسدیلر، سونرا دا (عذاب قورخوسو ایله) پئشمان اولدولار.
26|158|آرتیق عذاب اونلاری یاخالادی (هامیسی محو اولدو). شوبهه سیز کی، بوندا (صالئحین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|159|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|160|لوت طایفاسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|161|او زامان کی، قارداشلاری لوت اونلارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدیگینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایدیغینیزا گؤره آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟
26|162|شوبهه سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئل باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|163|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|164|من بونون (آللاهین حؤکملرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمگین) موقابیلینده سیزدن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالملرین رببینه عاییددیر!
26|165|دوغرودانمی سیز بشر اؤولادیندان یالنیز ائرککلرله یاخینلیق ائدیرسینیز؟
26|166|او رببینیزین سیزین اوچون یاراتدیغی قادینلارینیزی ترک ائدیرسینیز؟ سیز (گوناه ائتمکل) حددی آشان بیر جاماعاتسینیز! "
26|167|اونلار دئدیلر: " ائی لوت! اگر (بو سؤزلرینه، بیزی دانلاماغا) سون قویماسان، (اؤز یوردوندان) موطلق قووولاجاقسان! "
26|168|(لوت) دئدی: " حقیقتن، من سیزین عملینیزه نیفرت ائدنلردنم!
26|169|ائی رببیم! منی و عاییلهمی بونلارین گؤردویو (پیس) ایشدن (اونلارین بد عمللری‌نین جزاسیندان) قورتار! "
26|170|آرتیق لوتو و بوتون عاییله‌سینی (زابدان) خیلاص ائتدیک.
26|171|انجاق گئریده قالان بیر قادین (لوتون گوناهکار اؤورتی) ایستیثنا اولماقلا!
26|172|سونرا دا او بیریلری محو ائدیب کؤکونو کسدیک.
26|173|اونلارین اوستونه (قیزمار داشدان) بیر یاغیش یاغدیردیق. (پئیغمبر طرفیندن آللاهین عذابی ایله) قورخودولانلارین یاغیشی نه یامان یاغیشدیر!
26|174|شوبهه سیز کی، بوندا (لوتون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|175|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|176|یکه اهلی ده پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|177|او زامان کی، شوئیب اونلارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدیگینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایدیغینیزا گؤره آللاهین عذابیندان) قورخمورسونوز؟
26|178|شوبهه سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئل باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|179|آرتیق آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|180|من بونون (آللاهین حؤکملرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمگین) موقابیلینده سیزدن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالملرین رببینه عاییددیر!
26|181|ؤلچوده دوز اولون، (اونو) اسکیلدنلردن اولمایین!
26|182|دوز ترزی ایله چکین!
26|183|اینسانلارین حاقینی آزالتمایین! (جامااتین مالینی اسکیلتمگین. کیمین حاقی ندیرسه، اونو دا وئرین!) یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمگین!
26|184|او سیزی ده، سیزدن اولکی نسیللری ده یاراداندان قورخون! "
26|185|اونلار دئدیلر: " حقیقتن، سن (مللی-باشلی) اووسونلانمیشلاردانسان! (دیوانه‌نین بیریسن! سن هارا، پئیغمبرلیک هارا؟)
26|186|سن ده بیزیم کیمی عادی بیر اینسانسان! بیزه ائله گلیر کی، سن یالانچی‌نین بیریسن!
26|187|اگر، دوغرو دانیشانلاردانسانسا (حقیقی پئیغمبرسنس)، گؤیون بیر پارچاسینی اوستوموزه ائندیر! "
26|188|(شوئیب) دئدی: " سیزین نه‌لر ائتدیگینیزی رببیم داها یاخشی بیلیر! "
26|189|نهایت، اونو (شوئیبی) تکذیب ائتدیلر و بونا گؤره ده بولودلو گونون (قیزمار گونشدن سونرا پئیدا اولان قارا بولودون) عذابی اونلاری یاخالادی. حقیقتن، او، بؤیوک (مودهیش) بیر گونون عذابی ایدی.
26|190|شوبهه سیز کی، بوندا (شوئیبین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اونلارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|191|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر! (کافیرلردن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|192|شوبهه سیز کی، بو (قرآن) عالملرین رببی طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر!
26|193|اونو جبرایل (روح‌الامین) ائندیردی:
26|194|(گوناهکارلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودان (خبردار ائدن) پئیغمبرلردن اولاسان دئیه، سنین قلبینه (نازیل ائتدی)؛
26|195|اؤزو ده آچیق-آیدین عرب دیلینه.
26|196|حقیقتن، او (قرآنین نازیل اولاجاغی خبری، معناسی و حؤکملری؛ پئیغمبرین وصفی)، اولکیلرین (کئچمیش پئیغمبرلرین) کیتابلاریندان مؤوجوددور.
26|197|مگر ایسرایل اؤولادی عالیملری‌نین (قرآنین ایلاهی کیتاب، سنین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو) بیلمه‌لری اونلار (بو کافیرلر) اوچون بیر دلیل (سوبوت) دئییلمی؟
26|198|اگر اونو عرب اولمایانلاردان (ربجه بیلمه یهنلردن) بیرینه (بعضیسین) نازیل ائتسیدیک؛
26|199|او او (قرآنی) اونلارا (مککه موشریکلرینه و کافیرلر) اوخوسایدی، (بو شخص عرب دیلینی یاخشی بیلمیر، غئیری-عربه تابیع اولماق، اونون آردینجا گئتمک بیزه آییبدیر ‌دئیه) اونا ایمان گتیرمزدیلر.
26|200|بیز (کوفرو، عینادکارلیغی) گوناهکارلارین قلبینه بئله سالاریق.
26|201|اونلار شیددتلی عذابی گؤرمه‌یه‌نه دهک (قرآنا) اینانمازلار.
26|202|(عذاب) اونلارا قفلتن، اؤزلری ده حیس ائتمه‌دن گه‌لر.
26|203|او زامان اونلار دئیرلر: " اجابا، (تؤوبه ائتمک، ایمان گتیرمک اوچون) بیزه مؤهلت وئریله‌جکمی؟ "
26|204|یندی (گوناهکارلار) عذابیمیزین (دونیادا اونلارا) تئزمی گلمه‌سینی ایسته ییرلر؟
26|205|(یا رسولوم! گؤرورسنمی، اگر بیز اونلارا (کافیرلر) ایللرجه نئعمت (گون-گوزران) وئرسک،
26|206|سونرا وعد (تهدید) اولوندوقلاری (عذاب) اونلارا یئتیشسه،
26|207|اونلارا وئریلمیش اولان نئعمتلر (زابیمیزی) اونلاردان دفع ائده بیلمز. (هئچ بیر شئی اونلارا وئریله‌جک عذابی گئری قایتارا بیلمز. عکسینه، فیراوان حیات، بول نئعمت اونلارین گوناه‌لارینی، جینایتلرینی داها دا آرتیرار).
26|208|بیز هئچ بیر مملکتی اورا پئیغمبر گؤندرمه‌دن محو ائتمه دیک!
26|209|(پئیغمبرلری) اؤیود-نصیحت وئرمک اوچون (گؤندردیک). بیز ظالیم دئییلیک!
26|210|(قرآنی) اصلا شئیطانلار ائندیرمه دی.
26|211|بو اونلارا لاییق دئییلدیر. اونلار (بونو) هئچ باجارا دا بیلمزلر!
26|212|آخی اونلارا (وحی ائشیتمک، ملک‌لرین صؤحبتینه قولاق آسماق) قاداغان ائدیلمیشدیر.
26|213|ائله ایسه چکین، آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائتمه، یوخسا عذابا دوچار ائدیلنلردن اولارسان!
26|214|او ان یاخشین قوهوملارینی قورخوت!
26|215|سنه تابیع اولان مؤمینلری قانادین آلتینا آل! (اونلارلا یومشاق داوران، نزاکتله رفتار ائت، کؤمکلرینه چات!)
26|216|اگر (یاخین قوهوملارین، اشیرتین) سنه قارشی چیخسالار، اونلارا بئله دئ: " شوبهه سیز کی، من سیزین عمللرینیزدن اوزاغام! "
26|217|او یئنیلمز قوووت صاحیبینه، مرحمت صاحیبیده توککول ائت!
26|218|او آللاه کی، سنی نامازا دوراندا دا گؤرور،
26|219|سجده ائدنلر ایچینده دولاناندا دا.
26|220|حقیقتن، (هر شئیی) ائشیدن، بیلن اودور!
26|221|(ائی موشریکلر!) شئیطانلارین کیمه نازیل اولدوقلارینی سیزه خبر وئریممی؟
26|222|اونلار هر بیر یالانچییا، گوناهکارا نازیل اولارلار.
26|223|(شئیطانلار ملک‌لردن اوغرون-اوغرون) ائشیتدیکلری (اددا-بوددا) سؤزلری اونلارا تلقین ائدرلر. (یاخود کاهینلر شئیطانلارین اویدورمالارینا قولاق آسارلار). اونلارین اکثریتی یالانچیدیر!
26|224|(موشریک و کافیر) شاعیرلره گلینجه، اونلارا یالنیز آزغینلار اویار!
26|225|مگر گؤرمورسنمی کی، اونلار هر بیر وادیده سرگردان گزیب-دولاشیرلار؟ (هر طرفه مئیل ائدیر، بیرینی یالاندان مدح، دیگرینی ایسه عبث یئره هجو ائدیرلر!)
26|226|او اونلار ائتمه دیکلری شئیلری دئییرلر! (اونلارین دئدیکلری‌نین اکثریتی یالاندیر!)
26|227|انجاق ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرن، آللاهی چوخ ذیکر ائدن و ظولمه اوغرادیقدان سونرا اینتیقامینی آلانلاردان باشقا! ظولم ائدنلر ایسه (اؤلندن سونرا) هانسی دؤنوشه دؤنه‌جکلرینی (هارا قاییداجاقلارینی، عاقیبتلری‌نین نئجه اولاجاغینی، هانسی اینقیلابلا سارسیلاجاقلارینی) موطلق بیله‌جکلر!
27|1|تا،‌سین! بو، قرآنین و (حاققی باطیلدن آییران) آچیق-آیدین بیر کیتابین آیه‌لریدیر!
27|2|مؤمینلره (دوغرو یول گؤسترن) رهبر و (جننتل) موژده دیر.
27|3|او کسلر کی، (واختلی-واختیندا، لازیمینجا) ناماز آیلیر، ذکات وئریر و آخیرته مؤحکم اینانیرلار.
27|4|حقیقتن، آخیرته اینانمایانلارین (پیس) عمللرینی اؤزلرینه یاخشی گؤستردیک. اونلار (اؤز آزغینلیقلاری ایچریسیند) شاشقین بیر وضعیتده دیرلر.
27|5|اونلاری (دونیادا) چوخ پیس عذاب گؤزله‌ییر، (ایمانی کوفره دییشدیرمکلرینه گؤر) آخیرتده ان بؤیوک ضیانا اوغرایاجاق کسلر ده اونلاردیر!
27|6|(یا رسولوم!) حقیقتن، قرآن سنه حیکمت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاه طرفیندن تلقین (وحی ت’لیم) اولونور.
27|7|بیر زامان موسا (مدیندن میصیره گئدرکن) عاییله‌سینه دئمیشدی: " من بیر اود گؤردوم، (سیز بورادا دورون) من ده گئدیب اوندان سیزه بیر خبر، یاخود بیر گؤز گتیریم کی، قیزیناسینیز " .
27|8|موسا (الووون) یانینا چاتدیقدا بئله بیر نیدا گلدی: " آلووون یانیندا اولان (موسا) و اطرافیندا اولانلار (ملک‌لر و یا پئیغمبرلر) موبارک کیمسه‌لردیر (به‌رکتلیدیرلر). عالملرین رببی اولان آللاه پاکدیر، موقدسدیر! (بوتون ائییب و نؤقسانلاردان کناردیر!)
27|9|یا موسا! یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاه منم!
27|10|سانی (یئر) آت! (موسا اسانی یئره آتدی). او، (سانین) ایلان کیمی قیوریلدیغینی گؤردوکده دؤنوب قاچدی، هئچ دالا دا باخمادی. (بیز اونا بئله بویوردوق:) " یا موسا، قورخما! پئیغمبرلر منیم حوضورومدا قورخمازلار.
27|11|یالنیز (گوناه ائتمکله اؤزون) ظولم ائله ین (قورخمالیدیر). لاکین (پیسلیک ائتدیکدن) سونرا تؤوبه ایله پیسلیگی یاخشیلیغا چئویرن کس (بیلسین کی، من بئله‌سینی) باغیشلایانام، رحم ائدنم!
27|12|ه لینی قوینونا (کؤینگی‌نین یاخاسینا، یاخود قولتوغونون آلتینا) قوی کی، فیرعونا و اونون طایفاسینا گؤندریلن دوققوز مؤعجوزه‌دن بیری اولاراق ائییبسیز-قوصورسوز آغاپپاق (پارلاق بیر نور کیمی) چیخسین. حقیقتن، اونلار (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیق بیر جاماعاتدیر! "
27|13|مؤعجوزه‌لریمیز آشکار شکیلده گلیب اونلارا چاتدیقدا: " بو، آچیق-آیدین بیر سِحردیر! " – دئدیلر.
27|14|(مؤعجوزه‌لریمیزین) حقیقیلیگینه داخیلن مؤحکم امین اولدوقلاری حالدا، حاقسیز یئره و تکببور اوزوندن اونلاری اینکار ائتدیلر. (یا رسولوم!) بیر گؤر فیتنه-فساد تؤره دنلرین آخیری نئجه اولدو!
27|15|بیز داوودا و سولئیمانا علم (اینسانلار آراسیندا موباحیثه لی مسله‌لری هلل ائدیب عدالتلی حؤکم چیخارتماق، قوشلارین دیلینی بیلمک و ای. آ.) وئردیک. اونلار دئدیلر: " بیزی اؤز مؤمین بنده‌لری‌نین چوخوندان اوستون توتان آللاها حمد اولسون! "
27|16|سولئیمان داوودا (پئیغمبرلیکده، علمده و مولکد) ورثه اولدو و دئدی: " ائی اینسانلار! بیزه قوش دیلی اؤیره دیلدی و (پئیغمبرلره، پادشاهلارا نصیب اولان) هر شئیدن وئریلدی. بو، حقیقتن آچیق-آشکار بیر لوطفدور! "
27|17|(بیر گون) سولئیمانین جینلردن، اینسانلاردان و قوشلاردان عیبارت قوشونو توپلاندی. اونلار جرگه-جرگه دوزولوب (نیزاملا) گئدیردیلر.
27|18|نهایت، اونلار (تایفده کی ، یاخود شامداکی) قاریشقا وادیسینه گلیب چاتدیقدا بیر قاریشقا (قاریشقالارین پادشاهی) دئدی: " ائی قاریشقالار! یووالارینیزا گیرین کی، سولئیمان و اوردوسو اؤزلری ده بیلمه‌دن سیزی (ایاقلاری آلتیندا) باسیب عزمه‌سینلر! "
27|19|(سولئیمان قاریشقانین) بو سؤزوندن گولومسه‌ییب دئدی: " ائی رببیم! منه منیم اؤزومه و آتا-آناما احسان بویوردوغون نئعمته شوکور ائتمک، سنین راضی قالاجاغین یاخشی ایش گؤرمک اوچون ایلهام (قوووت) وئر! و منی اؤز مرحمتینه صالئح بنده‌لری‌نین زومره‌سینه داخیل ائت! "
27|20|سونرا (سولئیمان) قوشلاری یوخلاییب دئدی: " (تورپاق آلتیندا سویون هارادا اولدوغونو بیلن) هودهودو (شاناپیپیگی) نییه گؤرمورم؟ یوخسا او بورادا یوخدور؟
27|21|آند اولسون کی، اونا شیددتلی بیر عذاب وئرر، یا دا توتوب کسرم (بوغازینی اوزرم). یاخود دا او (وزرلو سببه گؤره بورادا اولماماسی اوچون) آشکار بیر دلیل گتیرسین! "
27|22|بیر آزدان (هودهود) گلیب دئدی: " سنین بیلمه دیگین بیر شئیی اؤیرندیم. سنه صبادان دوغرو بیر خبر گتیرمیشم.
27|23|من اونلارا (سبا اهلین) پادشاهلیق ائدن بیر قادین گؤردوم. اونا (دونیادا شاهلارا لازیم اولان) هر شئی وئرریلمیشدیر. اونون چوخ بؤیوک (زمتلی) بیر تاختی واردیر.
27|24|من اونون و طایفاسی‌نین آللاهی قویوب گونشه سیتاییش ائتدیکلرینی گؤردوم. شئیطان (چیرکین) عمللرینی اونلارا گؤزل گؤسترمیش، اونلاری (دوغرو) یولدان ساپدیرمیشدیر. بونا گؤره ده حاق یولونو تاپا بیلمیرلر.
27|25|گؤیلرده و یئرده پونهان اولانی (یاغیشی، بیتکیلری) آشکارا چیخاردان، اونلارین گیزلینده و آشکاردا ائتدیکلری هر شئیی بیلن آللاها سجده ائتمه‌سینلر دئیه (شئیطان بئله ائتمیشدیر).
27|26|او بؤیوک عرشین رببی (ساهیبی) اولان آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! "
27|27|(سولئیمان هودهود) دئدی: " باخاق گؤرک دوغرو دئییرسن، یوخسا یالانچیسان!
27|28|مه نیم بو مکتوبومو آپاریب (گؤیدن) اونلارا آت، سونرا یاخین بیر یئره چکیلیب دور، باخ گؤر نه جاواب وئره‌جکلر! "
27|29|(سبا حؤکمداری بلقیس سولئیمانین مکتوبونو آلیب اوخویاندان سونرا) دئدی: " ائی ا’یانلار! منه چوخ حؤرمتلی بیر مکتوب گؤندریلدی (اتیلدی).
27|30|او مکتوب سولئیمانداندیر و او " بیسمیللاهیر-رحمانیر-رهیم " لدیر (بیسمیللاهلا باشلانیر).
27|31|(مزمونو بئله دیر:) " منه قارشی تکببور گؤسترمگین و یانیما موت’ی (موسلمان) اولاراق گلین! (منیم ده’وتیمه سایمازلیقلا یاناشمایین. آللاها تسلیم اولاراق یانیما گلین) " .
27|32|(بلقیس) دئدی: " ائی ا’یانلار! بو ایش باره‌سینده منه ر’یینیزی بیلدیرین. من سیزینله مصلحتلشمه میش هئچ بیر ایش گؤرن (حؤکم وئرن) دئییلم! "
27|33|اونلار دئدیلر: " بیز بؤیوک بیر قوووت و قودرت صاحیبیگیک. (گوجلو اوردوموز، سورساتیمیز، حرب آلتلریمیز وار. اؤزوموز ده تجروبه لی، ماهیر دؤیوشچولریک). حؤکم سنیندیر. نه امر ائده جگینه اؤزون باخ (فیکیرلش)! "
27|34|(بلقیس) دئدی: حؤکمدارلار بیر اؤلکه یه (زورلا) گیردیکلری زامان اونو خارابازارا چئویرر، خالقی‌نین بؤیوکلرینی ده ذلیل (قول، اسیر) ائدرلر. اونلار محض بئله حرکت ائدرلر. (حؤکمدارلارین عادتی، داورانیشی بئله دیر).
27|35|من اونلارا بیر هدیه گؤندره جگم؛ گؤروم ائلچیلر نه ایله قاییداجاقلار! (اگر سولئیمان پئیغمبردیرسه، اونو ردد ائدر؛ یوخ، اگر آنجاق بیر پادشاهدیرسا، قبول ائدر).
27|36|(ئلچیباشی بلقیسین گؤندردیگی هدیه ایله) سولئیمانین یانینا گلدیکده او دئدی: " سیز منه مال-دؤولتله می یاردیم ائدیرسینیز؟ آللاهین منه وئردیگی (پئیغمبرلیک، سلطنت) سیزه وئردیگیندن (دونیا مالیندان) داها یاخشیدیر. آما سیز (دونیانین بربزگینه آلدانیب) اؤز هدیهلرینیزله سئوینیرسینیز.
27|37|دورما، اونلارین (سبا اهلینین) یانینا قاییت! آند اولسون کی، (اگر موت’ی اولاراق یانیما گلمسه‌لر) گوجلری چاتمایاجاق بیر اوردو ایله اوستلرینه گئدیب اونلاری اؤز یوردوندان ذلیل و خار وضعیتده چیخارداریق! "
27|38|(سولئیمان) دئدی: " ائی ا’یانلار! اونلار موت’ی وضعییتده (موسلمان اولاراق) یانیما گلمه میش هانسینیز اونون (بلقیسین) تاختینی منه گتیره بیلر؟ "
27|39|جینلردن اولان (چوخ قوووتلی و نهنگ) بیر عیفریت دئدی: " سن یئریندن (تاختیندان) قالخمامیش من اونو سنه گتیررم. من بو ایشی گؤرمه یه چوخ قوووتلییم، اعتیبارلییام! (منیم بلقیسین تاختینی گؤتوروب گتیرمه یه گوجوم چاتار. من تاختین اوزرینده اولان قیزیل-گوموشه، ل’ل-جواهیراتا الیمی بئله وورمارام، اونلاردان هئچ بیر شئی گؤتورمرم!) "
27|40|(سولئیمان تاختین داها تئز گتیریلمه‌سینی ایسته دی). کیتابدان (آللاهین کیتابیندان، یاخود لؤوحی-محفوظدان) بیر قدر خبری اولان بیریسی (جبرایل، یاخود خیزیر و یا سولئیمانین چوخ عاغیللی و تدبیرلی وضعیری آسف ایبن برخییا) دئدی: " من اونو سنه بیر گؤز قیرپیمیندا (گؤزونو یوموب آچینجا) گتیررم! " (سولئیمان) اونو (تاختی) یانیندا حاضیر دورموش گؤرونجه دئدی: " بو، رببیمین لوطفوندندیر (مرحمتیندندیر). منی ایمتاحانا چکمگی اوچوندور کی، گؤرک (اونون نئعمتین) شوکور ائده جگم، یوخسا نانکور اولاجاغام! کیم (رببیمین نئعمتین) شوکور ائتسه، یالنیز اؤزو اوچون (اؤز خئیرین) شوکور ائدر؛ کیم نانکور اولسا، (بیلسین کی) حقیقتن، رببیم (اونون شوکرون) مؤحتاج دئییلدیر، کرم صاحیبیدیر! " (آللاه دونیادا قدیربیلنه ده، نانکورا دا، مؤمینه ده، کافیره ده لازیمینجا روزی و گون-گوزران وئرر، چونکی او، توکنمز مرحمت صاحیبیدیر!)
27|41|(سولئیمان) دئدی: " (بلقه‌سین) تاختینی تانیماز حالا سالین، گؤرک اونو تانییاجاق، یا یوخ؟! "
27|42|(بلقیس) گلدیکده اونا: " تاختین بو جوردورمو؟ " – دئییلدی. او دا: " سانکی اودور! " – دئیه جاواب وئردی. (سولئیمان قادی‌نین درین ذکا صاحیبی اولدوغونو گؤرونجه دئدی:) " بیزه اوندان داها اؤنجه (تؤوهید حاقیندا) علم وئریلمیش و بیز (اوندان داها قاباق آللاها) موت’ی (موسلمان) اولموشوق! "
27|43|(سولئیمان) اونا آللاهدان باشقاسینا (گونشه، آیا) عیبادت ائتمگی قاداغان ائتدی. (یاخود آللاهدان باشقاسینا تاپینماسی او قادینا آللاها عیبادت ائتمه یه مانع اولموشدو). چونکی او، کافیر بیر طایفادان ایدی.
27|44|(بلقه‌سین اقلینی، ذکاسینی یوخلاماق مقصدیل) اونا بئله دئییلدی: " سارایا داخیل اول! " (سولئیمانین سارایی بوللوردان تیکیلدیگی و آلتینا سو بوراخیلدیغی اوچون بلقیس) سارایی گؤردوکده اونو درین بیر گؤلمچه حساب ائتدی و (پالتاری ایسلانماسین ‌دئیه) آتگینی قالدیردی (بالدیرلارینی آچدی). او (سولئیمان): " بو (سو دئییل) بوللوردان تیکیلمیش (شففاف) بیر سارایدیر! " – دئدی. (بلقیس) دئدی: " ائی رببیم! من (گونشه سیتاییش ائتمکل) اؤزومه ظولم ائتمیشدیم. من آرتیق سولئیمانلا (سولئیمانین سایه‌سینده) عالملرین رببی اولان آللاها تسلیم اولدوم! "
27|45|بیز ثمود طایفاسینا – آللاها عیبادت ائدین دئیه، قارداشلاری صالئحی (پئیغمبر) گؤندردیک. (صالئح اؤز طایفاسی‌نین یانینا گلن کیمی) اونلار بیر-بیری ایله چکیشن (دوشمنچیلیک ائدن) ایکی فیرقه یه (مؤمینلره و کافیرلر) آیریلدیلار.
27|46|(صالئح) دئدی: " ائی قؤوموم! سیز نه اوچون یاخشیلیقدان قاباق پیسلییه تله سیرسینیز؟ (تؤوبه‌دن قاباق عذابی، مرحمتدن اؤنجه ظولمو ایسته ییرسینیز؟) نه اوچون آللاهدان باغیشلانماغینیزی دیلمیرسینیز کی، بلکه، رحم اولوناسینیز؟ "
27|47|اونلار دئدیلر: " بیزه سنین و یانیندا اولانلارین اوجباتیندان اوغورسوزلوق اوز وئردی. (ایاغینیز بیزه دوشمه دیگی اوچوب پیس گونه قالدیق، جوربجور موصیبتلره دوچار اولدوق). (صالئح) دئدی: " سیزین اوغورسوزلوغونوز آللاهداندیر. بلکه ده، (یتات ائدیب-ائتمیه جگینیزی بیلمک اوچون آللاه طرفیندن) ایمتاحان اولونورسونوز.
27|48|(ثمود طایفاسی‌نین یاشادیغی هیرج آدلی) شهرده دوققوز کیشی وار ایدی کی، یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دهر، اصلا یاخشی بیر ایش گؤرمزلر.
27|49|اونلار اؤز آرالاریندا آللاها آند ایچیب بئله دئدیلر: " بیز گئجه اونا و عاییله‌سینه (یاخود اونا ایمان گتیرنلر) هوجوم ائدیب (هامیسینی) اؤلدوره‌جک، سونرا دا اونون (قانینی آلماق ایسته ین) قییومونا دئیه جگیک کی، بیز اونون عاییله‌سی‌نین (کیملر طرفیندن) اؤلدورولدویونو گؤرمه میشیک (ؤلدورولدویو یئرده اولمامیشیق) و بیز، حقیقتن، دوغرو دانیشیریق! "
27|50|اونلار بیر حیله قوردولار. بیز ایسه اؤزلری ده بیلمه‌دن (گؤزله نیلمه یه‌ن بیر عذابلا) حیله‌لری‌نین جزاسینی وئردیک.
27|51|(یا رسولوم!) بیر گؤر اونلارین حیله‌لری‌نین آخیری نئجه اولدو. بیز اونلارین (دوققوز کیشینین) اؤزلرینی ده، طایفالارینی دا بوسبوتون یوخ ائتدیک.
27|52|بو، ظولملری اوزوندن اونلارین بومبوش (ویران) قالمیش ائولریدیر. حقیقتن، بوندا (قودرتیمیزی) آنلاییب بیلن بیر قؤوم اوچون عیبرت واردیر!
27|53|ایمان گتیریب (آللاها شریک قوشماقدان، اونا عاصی اولماقدان) قورخانلاری ایسه خیلاص ائتدیک!
27|54|لوتو دا (پئیغمبر گؤندردیک). او زامان (لوت) اؤز طایفاسینا دئمیشدی: " گؤزونوز گؤره-گؤره چیرکین ایشله می مشغول اولورسونوز؟ (ئتدیگینیز عملین قباحتینی، گوناهینی باشا دوشه-دوشه هله ده اونا داوام ائدیرسینیز!)
27|55|سیز قادینلاری قویوب شهوتله ائرککلرین یانینامی (وستونمی) گئدیرسینیز؟ حقیقتن، سیز جاهیل بیر طایفاسینیز! "
27|56|(لوت) طایفاسی‌نین جاوابی یالنیز: " لوتون عاییله‌سینی یوردونوزدان قوووب چیخاردین. چونکی اونلار (بیزیم گؤردویوموز ایشلردن) تمیز قالماق ایسته ین اینسانلاردیر! " – دئمکلری اولموشدو.
27|57|بونا گؤره ده بیز اونو و عاییله‌سینی خیلاص ائتدیک، یالنیز اؤورتینی (عذاب ایچینده) قالانلاردان اولماسینی تقدیر ائتدیک. (جانیندا نه اولدوغونو بیلدیگیمیز اوچون اونون باره‌سینده ازلدن بئله حؤکم وئردیک).
27|58|اونلارین اوستونه (قیزمار داشدان) بیر یاغیش یاغدیردیق. (پئیغمبرلر واخیته سیله آللاهین عذابیندان) قورخودولانلارین یاغیشی نه یامان ایمیش!
27|59|(یا رسولوم!) دئ: " حمد اولسون آللاها! سالام اولسون (آللاهین پئیغمبر) سئچدیگی بنده‌لرینه! (ائی مککه اهلی!) آللاه یاخشیدیر، یوخسا (موشریکلرین) اونا شریک قوشدوقلاری (بوتلر)؟!
27|60|(بوتلر یاخشیدیر) یوخسا گؤیلری و یئری یارادان، سیزین اوچون گؤیدن یاغیش ائندیرن کیمسه؟! سونرا بیز او یاغیشلا سیزین اوچون گؤزل باغچالار یئتیشدیردیک. (اگر آللاهین یاراتدیغی و یئره ائندیردیگی سو اولماسایدی) سیز (و باغچالارین) آغاجلارینی گؤیرده بیلمزدینیز. مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! لاکین (موشریکلر بوتلرینی آللاها) برابر توتان بیر طایفادیرلار! (یاخود اونلار قصدن حاق یولدان یایینان بیر قؤومدورلر!)
27|61|(بوتلر یاخشیدیر) یوخسا یئری (سیزین اوچون) مسکن یارادیب اورتاسیندا چایلار آخیدان، اوزرینده (تیترمه‌سین ‌دئیه) مؤحکم دورموش داغلار برقرار ائدن و (شیرین و شور سولاری بیر-بیرینه قاریشماسین ‌دئیه) ایکی دنیزین آراسیندا مانعه قویان کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! لاکین (موشریکلرین) اکثریتی (آللاهین وحدانیتینی، اونون نه قدر عظمتلی اولدوغونو) بیلمیرلر!
27|62|(بوتلر یاخشیدیر) یاخود الی هر یئردن اوزولوب داردا قالان بیریسی اونا دوعا ائتدیگی زامان اونون دوعاسینی قبول بویوران، (سیزدن) شرعی سوووشدوران، سیزی یئر اوزونون واریثلری ائدن کیمسه؟ مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟ سیز نه آز دوشونوب دانیشیرسینیز؟
27|63|یاخود قورونون و سویون (سهرانین و دنیزین) ظولمتلرینده سیزه دوغرو یول گؤسترن، کولکلری اؤز رحمتی (یاغیشی) اؤنونده بیر موژده‌چی اولاراق گؤندرن کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! آللاه (موشریکلرین) اونا شریک قوشدوقلاریندان (بوتلردن) اوجادیر!
27|64|یاخود (مخلوقاتی) اؤنجه یارادان (ؤلدوکدن) سونرا (قییامت گونو) اونو یئنیدن دیریلدن، سیزه گؤیدن (یاغیشلا)، یئردن (نؤوبنؤو بیتکیلرله، مئیوه‌لرل) روزی وئرن کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا تانریمی وار؟ " دئ: " (ائی موشریکلر!) اگر (آللاهین شریکلری اولدوغونو) دوغرو دئییرسینیزسه، دلیلینیزی گتیرین! "
27|65|(یا رسولوم!) دئ: " آللاهدان باشقا گؤیلرده و یئرده اولان هئچ کس غئیبی بیلمز! اونلار یئنیدن نه واخت دیریله‌جکلرینی ده بیلمزلر!
27|66|خئیر، اونلارین (موشریکلرین) علمی آخیرتی قاوراییب درک ائده بیلمز. خئیر، اونلار (آخیرت) باره‌سینده شکک-شوبهه ایچینده دیرلر. خئیر، اونلار اونا قارشی کوردورلار! " (موشریکلر آخیرته اینانمادیقلاری حالدا، نه اوچون اونون باره‌سینده سوال وئریرلر؟! مگر اونلارین علمی بئله بیر سوال وئرمه‌یه کیفایتدیرمی؟! و یا موشریکلر آخیرت حاقیندا یالنیز قبیرلریندن چیخاردیلیب دیریلدیله‌جکلری زامان بیله‌جکلر کی، بو دا اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جکدیر!)
27|67|کافیرلر دئدیلر: " مگر بیزلر و آتالاریمیز تورپاق اولدوقدان سونرا (دیریلدیلیب قبیرلریمیزدن) چیخاردیلاجاغیق؟
27|68|حقیقتن، بو (دیریلم) بیزه وعد اولوندوغو کیمی، اؤنجه آتالاریمیزا دا (وعد اولونموشدو). بو، قدیملرین افسانه‌لریندن (یالان سؤزلریندن) باشقا بیر شئی دئییلدیر! "
27|69|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو گزیب-دولاشین، گوناهکارلارین آخیری‌نین نئجه اولدوغونا بیر باخین! "
27|70|(یا پئیغمبریم!) اونلاردان (کافیرلرین تکذیب ائتمه‌لریندن) اؤترو کدرلنمه و (سنه قارشی) قوردوقلارینا (حییله‌لر) گؤره ده اورگینی قیسما!
27|71|اونلار: اگر دوغرو دانیشیرسینیزسا، (دئیین گؤرک) بو وعد (بیزی قورخوتدوغونوز عذاب وعده سی) نه واخت یئرینه یئته‌جکدیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
27|72|دئ: " تئز-تله سیک ایسته دیگینیز (زابین) بیر حیصه سی، بلکه ده، آرتیق سیزه گلیب چاتماق اوزره دیر! " (موشریکلر اونلارا وعد اولونان عذابین بیر حیصه‌سینی اوهود ووروشوندا داددیلار، قالانینی ایسه جهننمده داداجاقلار!)
27|73|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین اینسانلارا مرحمتلیدیر، لاکین اونلارین اکثریتی (آللاهین بو مرحمتین) شوکور ائتمز.
27|74|شوبهه سیز کی، سنین رببین اونلارین اورکلری‌نین گیزلی ساخلادیغی و اؤزلری‌نین آشکار ائتدیکلری هر شئیی (قلبلرین سیرلرینی و آچیق-آشکار عمللرینی) بیلیر.
27|75|گؤیلرده و یئرده (هئچ کسین بیلمه دیگی) ائله بیر گیزلی شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) اولماسین!
27|76|حقیقتن، بو قرآن ایسرایل اوغوللارینا ایختیلافدا اولدوقلاری شئیلرین اکثریتینی آنلادیب خبر وئریر.
27|77|او شوبهه سیز کی، او مؤمینلره بیر هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمتدیر.
27|78|حقیقتن، سنین رببین اونلارین (دینی مسله‌لرده ایختیلافدا اولانلارین) آراسیندا اؤز حؤکمونو (دالتل) وئره‌جکدیر. او، (هر شئی) قالیب اولاندیر، (هر شئیی) بیلندیر!
27|79|(یا رسولوم!) سن آنجاق آللاها توککول ائت، چونکی سن آچیق-آیدین حقیقی دینده سن (حاقق یولداسان).
27|80|شوبهه سیز کی، سن نه اؤلولره (حاققی) باشا سالا بیلر، نه ده دؤنوب گئدن کارلارا (حاققا) چاغیریشی ائشیتدیره بیلرسن!
27|81|سن او کورلاری دوشدوکلری اَیری یولدان دوز یولا گتیره بیلمزسن. سن (حاققی) یالنیز آیه‌لریمیزه اینانانلارا ائشیتدیره بیلرسن. محض اونلار موسلماندیرلار. (آللاها اورکدن اینانیب اونا جانلا-باشلا ایطاعت ائدرلر).
27|82|اونلارا دئییلن سؤز یئرینه یئتدیگی (قییامت یاخینلاشدیغی) زامان اونلار اوچون یئردن (مؤمینلرله کافیرلری خوصوصی نیشانلا بیر-بیرلریندن آییران) بیر حئیوان چیخارداریق کی، اونلارلا دانیشیب (بیزیم آدیمیزدان): " اینسانلار آیه‌لریمیزه اینانمیردیلار! " – دئیر.
27|83|او گون هر اوممتدن آیه‌لریمیزی تکذیب ائدنلری دسته-دسته ییغاریق. سونرا اونلار (بیر یئره جمع ائدیلیب محشر) سوروکلنرلر.
27|84|اونلار (حاقق-حساب یئرین) گلیب چاتدیقدا (آللاه) بویورار: " آیه‌لریمیزی آنلامادیغینیز (بیلمه دیگینیز) حالدا، اونلاری یالانمی حساب ائدیردینیز؟ یاخود سیز (دونیادا) نه ائدیردینیز؟ (و نه ایش ایدی کی، گؤروردونوز؟) "
27|85|ئتدیکلری ظولم (کوفر) اوزوندن اونلارا دئییلن سؤز یئرینه یئتر (وعد اولوندوقلاری عذاب، موصیبت باشلارینا گه‌لر). اونلار هئچ دانیشا دا بیلمزلر!
27|86|مگر گئجه نی اونلارین ایستیراحتی اوچون (قارانلیق) یاراتدیغیمیزی، گوندوزو ایسه (یشلرینی گؤرمک، روزی قازانماق اوچون) ایشیقلی ائتدیگیمیزی گؤرمورلرمی؟ ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون بوندا (آللاهین وحدانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر.
27|87|سور چالیناجاغی گون آللاهین ایسته دیکلریندن (مهرم ملک‌لردن، یاخود آللاهین یانیندا همیشه دیری اولان شهیدلردن) باشقا، گؤیلرده و یئرده اولانلار (بوتون مخلوقات) دهشتلی بیر قورخویا دوشر و اونلارین هامیسی اونون حوضورونا موت’ی (زه لیل) وضعیتده گه‌لر.
27|88|(و گون) داغلارا باخیب اونلاری دونموش (هه‌رکتسیز دورموش) ظن ائدرسن، حال بوکی اونلار بولود کئچدیگی کیمی کئچیب گئدرلر. بو، هر شئیی باجاریقلا (یئرلی-یئرینده) ائدن آللاهین گؤردویو ایشدیر. حقیقتن، او، ائتدیگینیز (بوتون) عمللردن خبرداردیر!
27|89|هر کس (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عملله (تؤوهید کلمه سی ایله، صمیمی-قلبدن ایمانلا) گلسه، اونو (بو عملین) موقابیلینده داها یاخشی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر. بئله‌لری او گون (قییامت گونو) دهشتلی قورخودان دا امین اولارلار.
27|90|(رببی‌نین حوضورونا) پیس عملله گلنلر ایسه جهننم اودونا اوزوسته آتیلارلار. (ملک‌لر اونلارا بئله دئیرلر:) " بو، یالنیز (دونیاداکی پیس) عمللرینیزین جزاسیدیر! (سیزه آرتیق هئچ بیر شئی ائدیلمیر!) "
27|91|(یا رسولوم! دئ:) " منه آنجاق بو شهرین (مککه‌نین) رببینه عیبادت ائتمک امر اولوموشدور. ائله بیر شهر کی، (رببیم) اونو موقدس توتموشدور. (اورادا قان تؤکمک، بیر کسه ظولم ائتمک قاداغان اولونموشدور. باشقا یئرده حالال اولان شئیلر اورادا حارام بویورولموشدور). هر شئی یالنیز اونوندور. منه موسلمان (آللاها تسلیم) اولماق امر ائدیلمیشدیر!
27|92|او منه قرآن اوخوماق (بویورولموشدور)! " هر کس دوغرو یولدا اولسا، یالنیز اؤزو (اؤز خئیری) اوچون دوغرو یولدا اولموش اولار. هر کس دوغرو یولدان چیخسا، (اونا) دئ: " من یالنیز (اینسانلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودان پئیغمبرلردنم! " (منیم وضعیفم آنجاق دینی تبلیغ ائتمکدیر. هچ کسی ایمان گتیرمه یه مجبور ائدن دئییلم!)
27|93|او دئ: " حمد اولسون آللاها! او اؤز آیه‌لرینی (قودرت نیشانه‌لرینی) سیزه گؤستره‌جک، سیز ده اونلاری گؤروب تانییاجاقسینیز. رببین ائتدیگینیز عمللردن (مککه موشریکلری و کافیرلرین گؤردویو ایشلردن) اصلا خبرسیز دئییلدیر! "
28|1|تا،‌سین، میم!
28|2|بو، (حاققی باطیلدن آییران، مؤعجوزه‌لری، حؤکملری) آچیق-آیدین کیتابین آیه‌لریدیر!
28|3|بیز اینانان بیر طایفا اوچون سنه موسانین و فیرعونون حئکایتیندن (بیر قیسمینی) اولدوغو کیمی سؤیلیه جگیک.
28|4|حقیقتن، فیرعون یئر اوزونده (میصرده) باش قالدیریب اونون اهالیسینی زومره‌لره بؤلموشدو. (فیرعون) اونلارین آراسیندا اولان بیر طایفانی (یسرایل اوغوللارینی) گوجسوز (اجیز) گؤروب اونلارین (یئنی دوغولان) اوغلان اوشاقلارینی اؤلدورور، قیزلارینی ایسه ساغ بوراخیردی. او، حقیقتن، (یئر اوزوند) فیتنه-فساد تؤره دنلردن ایدی!
28|5|بیس ایسه ایسته ییردیک کی، او یئرده زیف دوشوب ازیلنلره (یسرایل اوغوللارینا) مرحمت گؤسته‌رک، اونلاری (خئییرخاه ایشلرد) اؤنده گئدنلر و (فیرعونون مولکون) واریثلر ائدک.
28|6|او اونلاری یئر اوزونده (میسیرده، شامدا) یئرلشدیریب مؤحکملندیرک، فیرعونا، (وزیری) هامانا و اوردولارینا اونلارین قورخوب چکیندیکلری شئیی (یسرایل اوغوللاریندان بیری‌نین الی ایله محو ائدیلیب حاکیمیتلرینه سون قویولماسینی) گؤسته‌رک.
28|7|بیز موسانین آناسینا (یلهام یولو ایله، یاخود رؤ’یادا): " اونو (موسانی) امیزدیر؛ ائله کی اوندان اؤترو قورخدون، اونو دریایا (نیل چایینا) آت. (وشاغین سودا بوغولاجاغیندان) قورخما و (ایریلیغینا دا) کدرلنمه. بیز اونو سنه قایتاراجاق، اؤزونو ده (شریت صاحیبی اولان) پئیغمبرلردن ائده جگیک! " – دئیه بیلدیردیک.
28|8|(موسا دوغولدوقدان سونرا آناسی بیر مودت اونو امیزدیردی، سونرا ماماچانین اونون اوغلو اولدوغونو فیرعونا خبر وئره جگیندن قورخاراق کؤرپه‌سینی بیر ساندیغا قویوب آللاها دوعا ائده‌رک نیل چایینا آتدی. بو زامان فیرعون زؤوجه سی ایله اوتوروب نیله تاماشا ائدیردی. سویون اوزونده بیر ساندیغین اوزدویونو گؤرن فیرعون خیدمتچیلره اونو توتوب گتیرمگی امر ائتدی). فیرعونون آداملاری آخیردا اؤزلرینه دوشمن کسیله‌جک و باشلارینا بلا اولاجاق موسانی (یچینده اولدوغو صاندیقلا بیرلیکده) گؤتوروب گلدیلر. حقیقتن، فیرعون، هامان و اونلارین عسگرلری (کوفر ائتدیکلرینه، م’سوم اوشاقلاری اؤلدوردوکلرینه گؤر) گوناهکار ایدیلر.
28|9|فیرعونون قادینی (اسیی) دئدی: " بو اوشاق منیم ده، سنین ده گؤز ببگیمیز (گؤزایدینلیغیمیز، گؤزوموزه سئوینج اولسون). اونو اؤلدورمگین. اولا بیلسین کی، (و بؤیویند) بیزه بیر فایدا وئرر، یاخود دا اونو اوغوللوغا گؤتورریک! " اونلار (یشین نه یئرده اولدوغونو، بو اوشاغین الینده هلاک اولاجاقلارینی) بیلمیردیلر.
28|10|(وغلونون فیرعونون الینه دوشدویونو بیلدیکدن سونرا) موسانین آناسی‌نین اورگی بومبوش (سئویملی بالاسی‌نین فیکریندن باشقا هر شئیدن خالی) اولموشدو. اگر (آللاهین وعدین) اینانانلاردان اولسون دئیه، اورگینه صبیر (سبات) اتا ائتمه سه یدیک، آز قالا اونو (سارایا گتیریلمیش کؤرپه‌نین اؤزونکو اولدوغونو) بوروزه وئره‌جکدی. (دهشتیندن و یا سئوینجیندن: " بو اوشاق منیمدیر! " – دئیه‌جکدی).
28|11|و، (موسانین مریم، یاخود گولسوم آدلی) باجیسینا: " اونون دالینجا گئت! (هوالاتدان خبر توت!) " – دئدی. او دا (سارایا یول تاپیب فیرعونون آداملاری اونون کیم اولدوغونو) حیس ائتمه‌دن اوزاقدان-اوزاغا (موسانی) گؤردو.
28|12|بوندان (اناسی سارایا گلمه میشدن) قاباق بیز اونا (موسایا) سود آنالارینی (ؤزگه قادینلارین دؤشونو اممگی) قاداغان ائتمیشدیک. (موسانین باجیسی فیرعون اهلین) بئله دئدی: " سیزین اوچون او اوشاغا سود وئرمگی (اونا باخماغی) ت’مین ائده‌جک، هم ده اونا قارشی خئییرخاه اولاجاق (ونونلا یاخشی داوراناجاق) بیر عاییله‌نی (ئو اهلینی) سیزه نیشان وئریممی؟ "
28|13|بئله لیکله، گؤزو آیدین اولسون، (وغلونون آیریلیغینا) کدرلنمه‌سین و آللاهین وعدی‌نین حاق اولدوغونو بیلسین دئیه، (موسانی) آناسینا قایتاردیق. لاکین اونلارین (اینسانلارین، یاخود فیرعون اهلینین) اکثریتی (آللاهین وعدی‌نین دوغرو اولدوغونو) بیلمز!
28|14|(موسا) یئتکینلشیب کامیللشنده (وتوز-قیرخ یاشلارینا چاتاندا) اونا حیکمت و علم (شریت علمی) وئردیک. بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق!
28|15|(موسا) شهره اهالیسی خبرسیزکن (گونورتا ایستیراحت واختی) گیردی. اورادا ایکی نفرین ووروشدوغونو گؤردو. اونلاردان بیری اؤز آداملاریندان (یهودیلردن)، دیگری ایسه دوشمنلریندن (قیبتیلردن) ایدی. (موسانین) آداملاریندان اولان کس دوشمنینه قارشی اوندان ایمداد ایسته دی. موسا اونو (لی، یاخود اساسی ایله) ووروب اؤلدوردو و دئدی: " بو، شئیطان عملیندندیر. حقیقتن، او، آچیق-آشکار بیر دوشمندیر، (اینسانی حاق یولدان) آزدیراندیر! "
28|16|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! شوبهه سیز کی، من (بو قیبتینی ووروب اؤلدورمکل) اؤزوم-اؤزومه ظولم ائتدیم. بونا گؤره منی باغیشلا! " (آللاه موسانی) باغیشلادی. حقیقتن، او، (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
28|17|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منه بخش ائتدیگین نئعمت حاقی (گوناهیمی باغیشلاماغینا آند ایچیرم کی) من اصلا گوناهکارلارا آرخا اولامایاجاغام! "
28|18|بئله لیکله، (موسا قیبتینی اؤلدوردویوندن) قورخاراق سحری شهرده نیگارانلیق ایچینده قارشیلادی. (بیر ده نه گؤرسه یاخشیدیر!) دونن اوندان ایمداد دیله ین کس (بو گون ده باشقا بیر قیبتی ایله ووروشاراق) فریاد چکیب یئنه اونو کؤمه یه چاغیردی. موسا اونا دئدی: " سن (گونده بیری ایله ووروشدوغون اوچون)، دوغرودان دا، آچیق-آشکار بیر آزغینسان! "
28|19|(موسا) اونلارین هر ایکیسی‌نین (هم اؤزونون، هم ده اونو کؤمه یه سسله ین یهودینین) دوشمنی (ولان بو ایکینجی قیبتینی) یاخالاماق ایسته دیکده (همین یهودی موسانین اونا هوجوم ائتمک ایسته دیگینی ظن ائده‌رک) دئدی: " یا موسا! سن دونن بیرینی ووروب اؤلدوردویون کیمی، منیده می اؤلدورمک ایسته ییرسن؟ سن یئر اوزونده (میسیر تورپاغیندا) آنجاق بیر ظالیم اولماق ایسته ییرسن! سن خئییرخاهلیق (اینسانلاری ایصلاح) ائدنلردن اولماق ایستمیرسن! "
28|20|(یهودی‌نین بو سؤزوندن سونرا دونن اؤلدورولن قیبتی‌نین قاتیلی‌نین موسا اولدوغو بوتون میصیر خالقینا بللی اولدو. بو خبر فیرعونا چاتدیقدا او، موسادان قیصاص آلماق ایسته دی). شهرین کناریندان (فیرعونون شهرین اوجقاریندا یئرلشن ساراییندان) بیر نفر چاپاراق گلیب دئدی: " یا موسا! ا’یان-اشراف سنی اؤلدورمک باره‌سینده مصلحت-مشورت ائدیرلر. ائله بو ساعات (شهردن) چیخ گئت. من، حقیقتن، سنین خئییرخاهلاریندانام! "
28|21|(موسا) قورخو ایچینده (ترافینا) گؤز قویا-قویا اورادان (شهردن) چیخیب: " ائی رببیم! منی بو ظالیم طایفانین الیندن قورتار! " – دئدی.
28|22|و، مدین طرفه یؤنلدیگی زامان دئدی: " اولا بیلسین کی، رببیم منه (مدینه آپاریب چیخاران) دوغرو یولو گؤسترسین! "
28|23|(موسا) مدین کنارینداکی بیر قویویا چاتاندا اونون باشیندا (حئیوانلارینی سولایان) بیر دسته آدام و اونلاردان باشقا (قویونلارینی اؤزگه حئیوانلارا قاریشماسین ‌دئیه) گئری چکن ایکی قادین (قیز) گؤروب دئدی: " سیزه نه اولوب (دردینیز ندیر)؟ " اونلار: " چوبانلار (حئیوانلارینی) سولاییب گئتمه میش بیز (قویونلاریمیزا) سو وئرمیریک. آتامیز دا ایختییار بیر قوجادیر (بونا گؤره قویونلاری سولاماغا بیز گتیریریک) " ، - دئیه جاواب وئردیلر.
28|24|(موسا) اونلار اوچون (یاخینلیقداکی باشقا بیر قویودان سو چکیب قویونلارینی) سولادی، سونرا دا کؤلگه یه چکیلیب دئدی: " ائی رببیم! من سنین منه نازیل ائده جگین خئییره مؤحتاجام! " (موسا یئددی گون ایدی کی، چؤلده کی اوتلاردان باشقا یئمه یه بیر شئی تاپمیردی. بونا گؤره ده آللاهدان یئمک اوچون بیر روزی دیله دی).
28|25|سونرا (و ایکی قادیندان، قیزدان) بیری اوتانا-اوتانا (موسانین) یانینا گلیب دئدی: " آتام قویونلاریمیزی سولاماغی‌نین حاقینی وئرمکدن اؤترو سنی چاغیریر! " (موسا گؤردویو ایشین موقابیلینده هئچ بیر موزد، موکافات آلماماق اوچون اورگینده آند ایچدی). (موسا قوجانین) یانینا گلدیکده باشینا گلنلری (فیرعونلا اولان احوالاتی) اونا سؤیله دی. او کیشی (شوئیب پئیغمبر) دئدی: " قورخما، آرتیق ظالیم طایفانین الیندن قورتارمیسان! "
28|26|(و ایکی قیزین) بیری دئدی: " آتاجان! اونو موزدلا (چوبان) توت، چونکی بو گوجلو، اعتیبارلی آدام (یندییه قدر) موزدلا توتدوقلاری‌نین ان یاخشیسیدیر! "
28|27|(شوئیب) دئدی: " سککیز ایل منه خیدمت ائتمک (قویونلاریمی اوتارماق) شرطی ایله قیزلاریمین بیرینی سنه اره وئررم. اگر سن (همین مودتی) تاماملاییب اون ایله چاتدیرسان، بو، آرتیق سنین طرفیندن (ولان بیر لوطفدور). من (ون ایل مودتینه شرط کسمکل) سنه اذیت وئرمک ایستمیرم. اینشآللاه، منیم صالئح (هده وفا ائدن) کسلردن اولدوغومو گؤره‌جکسن! "
28|28|(موسا) دئدی: " بو (دئدیگین) منیمله سنین آراندا (ولان بیر تههوددور، اونو پوزماق اولماز). بو ایکی مودتدن هانسینی یئرینه یئتیرمکدن منه قارشی هئچ بیر زور اولا بیلمز. (یستسم سککیز، ایستسم اون ایل خیدمت ائدرم. بوندان آرتیق ایشله مگیمی طلب ائتمه یه حاقین یوخدور). آللاه دا دئدیگیمیزه شاهیددیر (و کی لدیر)! "
28|29|موسا (ونیللیک خیدمت) مودتینی باشا ووروب عاییله‌سی ایله بیرلیکده (میسیره طرف) یولا چیخدیغی زامان تور داغی طرفده بیر اود گؤردو. او، عاییله‌سینه دئدی: " سیز (من قاییدانادک بورادا) دورون. من بیر اود گؤردوم. بلکه، گئدیب اوندان سیزه بیر خبر، یاخود بیر گؤز گتیریم کی، قیزیناسینیز! "
28|30|(موسا) اودون یانینا گلیب چاتدیقدا وادی‌نین ساغ طرفینده اولان موبارک (به‌رکتلی) یئرده کی آغاجدان بئله بیر نیدا گلدی: " یا موسا! عالملرین رببی اولان آللاه منم!
28|31|سانی (یئر) آت! " (موسا اسانی یئره آتدی). او اسانین ایلان کیمی قیوریلدیغینی گؤردوکده دؤنوب قاچدی، هئچ دالا دا باخمادی. (بیز اونا بئله بویوردوق:) " یا موسا! بری گل، قورخما! سن امین-آمانلیق ایچینده سن!
28|32|ه لینی قوینونا قوی کی، الین (ورادان) ائییبسیز-قوصورسوز، آغاپپاق (پارلاق بیر نور کیمی) چیخسین. الینی (قانادینی) اؤزونه طرف چک (یئنیدن قوینونا قوی) کی، (یلانین، یاخود الی‌نین پاریلتیسی‌نین سنی بورودویو) واهیمه چکیلیب گئتسین. بو، فیرعونا و اونون ا’یانلارینا قارشی سنین رببیندن اولان ایکی مؤعجوزه دیر. اونلار، حقیقتن، (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیق بیر طایفادیرلار! " (موسا بیرینجی دفعه الینی قوینونا قویوب چیخارتدیقدا او، باخانلارا بیر نور کسیلیب گؤزلرینی قاماشدیرار، اونلاری قورخویا سالار، ایکینجی دفعه قویوب چیخارتدیقدا ایسه عادی حالینا دوشردی).
28|33|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! من اونلاردان بیر نفری اؤلدورموشم، قورخورام کی، اونلار دا منی اؤلدوررلر.
28|34|قارداشیم هارونون دیلی منیمکیندن داها بلاغتلیدیر. اونو دا منیمله دئدیکلریمی (فیرعون اهلینه ایضاح ائدیب) تصدیقلیه‌جک بیر کؤمکچی گؤندر. اونلارین منی یالانچی حساب ائده‌جکلریندن قورخورام! "
28|35|(آللاه) بویوردو: " سنین آرخانی قارداشینلا مؤحکملندیره‌جک، ایکینیزه ده دلیل (مؤعجوزه و قودرت) وئره جگیک. اونلار آیه‌لریمیز سایه‌سینده سیزه هئچ بیر پیسلیک ائده بیلمیه‌جکلر. سیز ده، سیزه (ایمان گتیریب) تابیع اولانلار دا (فیرعونا و ا’یانلارینا) موطلق قالیب گله‌جکسینیز! "
28|36|موسا آچیق-آشکار آیه‌لریمیزله (فیرعون اهلینین) یانینا گلدیکده اونلار: " بو (سنین طرفیندن) اویدورولموش سِحردن باشقا بیر شئی دئییلدیر. بیز اؤز اولو بابالاریمیزدان بو باره ده (سیزین تبلیغ ائتدیگینیز دین، ریسالت حاقیندا) هئچ بیر شئی ائشیتمه میشیک! " – دئدیلر.
28|37|موسا دئدی: " رببیم اؤز درگاهیندان کیمین هیدایتله (دوغرو یولا رهبرلیکل) گلدیگینی و آخیرت یوردونون (گؤزل عاقیبتینین) کیمه نصیب اولاجاغینی داها یاخشی بیلیر. حقیقتن، ظالیملار نیجات تاپمازلار! (مورادلارینا یئتیشمزلر!)
28|38|فیرعون (ایستئهزا ایله) دئدی: " ائی ا’یانلار! من سیزین اوچون اؤزومدن باشقا بیر تانری اولدوغونو بیلمیرم. ائی هامان! منیم اوچون اود قالاییب پالچیقدان کرپیج بیشیر و بیر قولله تیکدیر کی، (اورا قالخیب) بلکه، موسانین تانریسینا تاماشا ائدیم. آخی من اونو، حقیقتن، یالانچی ساییرام!
28|39|(فیرعون) و عسگرلری یئر اوزونده ناحاق یئره تکببور گؤستردیلر و ائله گومان ائتدیلر کی، (اؤلندن سونرا بیر ده دیرلیب) حوضوروموزا قایتاریلمایجاقلار!
28|40|بونا گؤره ده اونو و عسگرلرینی توتوب دنیزه آتدیق. (یا رسولوم!) بیر گؤر ظالیملارین آخیری نئجه اولدو!
28|41|بیز اونلاری (دونیادا اینسانلاری) جهننم اودونا (کوفره، شیرک) چاغیران رهبرلر ائتدیک. قییامت گونو اونلارا (آللاهین عذابیندان قورتارماق اوچون) هئچ بیر کؤمک ائدیلمیه‌جکدیر!
28|42|بو دونیادا اونلارا لعنت دامغاسی ووردوق (هامی اونلارا لعنت اوخویار)، قییامت گونو ایسه اونلار چیرکین (ییرنج، آللاهین رحمتیندن کنار ائدیلمیش) کیمسه‌لر اولاجاقلار.
28|43|وولکی نسیللری محو ائتدیکدن سونرا اینسانلارا (یسرایل اوغوللارینا) بیر نور، دوغرو یولو گؤسترن رهبر و رحمت اولاراق موسایا کیتاب وئردیک کی، بلکه، (اونون واسیطه سیل) اؤیود-نصیحت قبول ائتسینلر.
28|44|(یا رسولوم!) بیز موسایا وحی ائتدیگیمیز (پئیغمبرلیک بخش ائدیب فیرعون اهلی‌نین یانینا گئتمه‌سینی بویوردوغوموز) زامان سن (تور داغینین) قرب طرفینده (موسانی گؤزله ینلر آراسیندا) دئییلدین. سن (بونا) شاهید اولانلاردان دا دئییلدین! (سنین یهودیلره و عرب موشریکلرینه بو خبرلری دوغرو سؤیله مگین یالنیز آللاهدان نازیل اولان وهیلردیر!)
28|45|لاکین بیز (موسادان سونرا) نئچه-نئچه نسیللر یاراتدیق. اونلار اوزون عؤمور سوردولر. (وحی کسیلدی؛ بیر چوخ خبرلر اونودولوب گئتدی، شرعیت تهریف اولوندو). سن آیه‌لریمیزی اونلارا اوخویارکن مدین اهلی آراسیندا دئییلدین. (سن مدینده دئییلدین کی، اونلارین احوالینی بیلیب مککه اهلینه خبر وئره سن. بونا گؤره ده اونلار سنین بو خبرلری مدین جاماعاتیندان اؤیرندیگینی دئیه بیلمزلر). لاکین بیز (بو احوالاتلاری اونلارا اولدوغو کیمی خبر وئرمک اوچون سنی) پئیغمبر گؤندردیک. [و یا: آنجاق (بو خبرلری سن) گؤندرن بیزیک].
28|46|او بیز (موسایا) خطاب ائتدیگیمیز (تؤوراتی وئردیگیمیز) زامان دا سن تور داغی‌نین یانیندا دئییلدین. لاکین سندن اول اؤزلرینه پئیغمبر گلمه میش بیر طایفانی (آللاهین عذابی ایله) قورخوداسان دئیه، رببیندن بیر مرحمت اولاراق (سنه بونلاری اؤیره دیب اونلارا پئیغمبر گؤندردیک). بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسینلر!
28|47|اؤز اللری ایله ائتدیکلری عمللری (قازاندیقلاری گوناه‌لاری) اوزوندن اونلارا بیر موصیبت اوز وئرینج: " ائی رببیمیز! باری، بیزه بیر پئیغمبر گؤندریدین کی، بیز ده سنین آیه‌لرینه اویوب مؤمینلردن اولایدیق! " – دئمه سه یدیلر، سنی اونلارا پئیغمبر گؤندرمزدیک. (اونلارین بهانه‌سینی کسمک اوچون بئله ائتدیک).
28|48|درگاهیمیزدان اونلارا (موشریکلر) حاق (قرآن و پئیغمبر) گلدیکده اونلار: " موسایا وئریلن (مؤعجوزه‌لر) نه اوچون عئینیله اونا دا وئریلمه دی؟ " – دئدیلر. مگر اونلار داها اؤنجه موسایا وئریلنلری دانیب: " ایکی سِحر (تؤورات و قرآن) بیر-بیریله کؤمکلشدی و بیز (یکی سِحربازین – موسانین و موهممه دین) هر بیرینی اینکار ائتدیک! " – دئمه میشدیلرمی؟
28|49|(یا رسولوم!) دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، آللاهین درگاهیندان بو ایکیسیندن (قرآندان و تؤوراتدان) داها دوغرو یول گؤسترن بیر کیتاب گتیرین، من ده اونا تابیع اولوم! "
28|50|اگر سنه (سنین بو تکلیفین) جاواب وئرمسه‌لر، بیل کی، اونلار اؤز نفسلرینه اویموشلار. آللاهدان بیر دلیل (هیدایت) اولمایینجا اؤز نفسینه اویاندان (رببینه شریک قوشاندان، کوفر ائدندن) حاق یولو داها چوخ آزمیش کیم اولا بیلر؟! آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولدا مووففق ائتمز!
28|51|حقیقتن، بیز سؤزو (قرآنی، کئچمیشلره عایید خبرلری) اونلار اوچون بیر-بیری‌نین آردینجا (موفسسل) ایضاح ائتدیک کی، بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسینلر. (بونلاردان عیبرت آلیب ایمان گتیرسینلر!)
28|52|(قرآندان) اول کیتاب وئرمیش اولدوغوموز کسلر (مؤمین یهودی و خاچپرستلر) اونا اینانیرلار.
28|53|اونلارا (قرآن) اوخوندوغو زامان: " بیز اونا ایناندیق. دوغرودان دا، رببیمیزدن (نازیل اولموش) حاقدیر. بیز اوندان اول ده موسلمان (تکآللاهلی، آللاهین وحدانیتینی قبول ائدیب یالنیز اونا ایطاعت و عیبادت ائدن کسلر) ایدیک! " – دئییرلر.
28|54|(یکی کیتابا – تؤوراتا و قرآنا ایناندیقلاری اوچون موشریکلرین گؤردوکلری عذاب-اذیت) صبر ائتدیکلرینه گؤره اونلارا ایکی دفعه موکافات وئریله‌جکدیر. اونلار پیسلیگی یاخشیلیقلا دفع ائدر و اؤزلرینه وئردیگیمیز روزیدن (ئهتییاجی اولانلارا) صرف ائدرلر.
28|55|اونلار بوش (یئرسیز) بیر سؤز ائشیتدیکلری زامان اوندان اوز چئویریب: " بیزیم عمللریمیز بیزه، سیزین عمللرینیز ده سیزه عاییددیر. (هره اؤز عملینه جاوابدئهدیر). سیزه سالام اولسون! (سالامات قالین. بیزیمکی بیزده، سیزینکی ده سیزده!) بیز جاهیللری (جاهیللرله یولداشلیق ائتمک، اونلارین سؤز-صؤحبتینه قولاق آسماق، سونرا دا اونلارلا چنه-بوغاز اولماق) ایستمیریک! " – دئییرلر.
28|56|(یا رسولوم!) شوبهه سیز کی، سن ایسته دیگینی دوغرو یولا یؤنلده بیلمزسن. آما آللاه دیله دیگینی دوغرو یولا سالار. دوغرو یولدا اولاجاق کسلری (اؤز ازه‌لی علمی ایله) داها یاخشی او بیلیر! (و بونا گؤره ده اونلاری حاق یولا مووففق ائدیر!)
28|57|(قورئیشلیلر) دئدیلر: " اگر بیز سنینله بیلیکده حاق یولو (ایسلام دینینی) توتوب گئتسک، (کسریتی تشکیل ائدن موشریکلرین الی ایله) یوردوموزدان تئزلیکله دیدرگین سالیناریق " . مگر بیز اونلاری اؤزوموزدن بیر روزی اولاراق هر یئرین مئیوه سی‌نین (هر جور مئیوه‌نین) داشینیب گتیریلدیگی، (داخیلینده کعبه یئرلشن) قورخوسوز-خطرسیز (موقددس) بیر یئرده (مککه ده) ساکین ائتمه دیکمی؟ لاکین اونلارین اکثریتی (آللاهین اونلارا بخش ائتدیگی بو نئعمتین قدرینی) بیلمز!
28|58|بیز خوش گوزرانینا ناشوکور اولوب قوررلنن نئچه-نئچه مملکتی (مملکت اهلینی) هلاک ائتدیک. بو اونلارین اؤزلریندن سونرا یالنیز آز بیر حیصه سی مسکون اولان (بومبوش، خارابا قالمیش) یوردلاریدیر. اونلارا بیز واریث اولدوق.
28|59|(یا رسولوم!) سنین رببین مرکزلرینه (ان بؤیوک شهرلرین) آیه‌لریمیزی اوخویان بیر پئیغمبر گؤندرمه میش مملکتلری محو ائتمه دی. بیز یالنیز اهالیسی ظالیم اولان مملکتلری یوخ ائتدیک!
28|60|سیزه وئریلن هر هانسی بیر شئی (دؤولت، اؤولاد، خوش گوزران) آنجاق بو فانی دونیانین مالی و بربزگیدیر. آللاه یانیندا اولان (نئعمتلر) ایسه داها یاخشی و داها باقیدیر (به دیدیر). مگر عاغیلا گلمزسینیز؟! (فانی دونیا مالینی آخیرتین ابدی نئعمتلریندن اوستون توتورسونوز!)
28|61|مگر وئردیگیمیز گؤزل بیر وعده (جننت) قوووشان کیمسه، (وولج) فانی دونیا مالی بخش ائتدیگیمیز، سونرا دا قییامت گونو (جهننم اودونا) گتیریله‌جک کیمسه ایله عئینی اولا بیلرمی؟!
28|62|(آللاه) همین گون اونلارا خطاب ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " منیم شریکلریم اولدوقلارینی ایدیعا ائتدیکلرینیز (بوتلر، تانریلار) هارادادیرلار؟!
28|63|حاقلاریندا حؤکم (وعد ائتدیگیمیز عذاب) واجیب اولانلار (شئیطانلار و موشریکلرین ریسلری) دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بونلار بیزیم (حاقق یولدان) آزدیردیغیمیز کیمسه‌لردیر. اؤزوموز نه‌جور آزمیشدیقسا، اونلاری دا ائله آزدیردیق. بیز اونلاردان اوزاقلاشیب (اونلارلا علاقه میزی کسیب) سنه طرف گلدیک. اصلینده اونلار بیزه عیبادت ائتمیردیلر (یالنیز اؤز نفسلرینه اویوردولار).
28|64|(موشریکلر) بئله دئییله‌جک: " شریکلرینیزی چاغیرین! " (موشریکلر) اورتاقلارینی چاغیراجاق، لاکین اونلار (موشریکلر) جاواب وئرمیه‌جکلر. اونلار موطلق عذابی گؤره‌جکلر. اگر اونلار (دونیادا) دوغرو یولا گلمیش اولسایدیلار (آخیرتده عذاب گؤرمزدیلر).
28|65|(آللاه) همین گون اونلارا خطاب ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " پئیغمبرلره نه جاواب وئردینیز؟ "
28|66|او گون (جانلارینی قورتاراجاق) خبرلر (جاوابلار) اونلاردان گیزلی قالاجاقدیر (بوتون بهانه‌لری کسیله‌جکدیر). اونلار (قییامتین هئیبتیندن) بیر-بیریندن حال-احوال بئله توتا بیلمیه‌جکلر. (هر کس اؤز هاییندا اولاجاقدیر).
28|67|تؤوبه ائده‌رک ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلره گلدیکده ایسه، اونلارین نیجات تاپمالاری مومکوندور.
28|68|رببین ایسته دیگینی یارادار و (یسته دیگینی ده پئیغمبر) سئچر. اونلارین (بنده‌لرین ایسته دیکلرینی ائتمی) هئچ بیر ایختییاری یوخدور. آللاه پاکدیر، موقدسدیر و (موشریکلرین) اونا شریک قوشدوقلاریندان (بوتلردن) اوجادیر! (آللاه ائییبسیزدیر، نؤقسانسیزدیر. او، هامیدان اولودور!)
28|69|سنین رببین اونلارین اورکلری‌نین گیزلی ساخلادیغی و اؤزلری‌نین ده آشکار ائتدیگی هر شئیی (قلبلری‌نین سیرلرینی و آچیق-آشکار عمللرینی) بیلیر.
28|70|ودور آللاه. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. دونیادا دا، آخیرتده ده حمد-سنا اونا مخصوصدور. حؤکم اونوندور. سیز اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
28|71|(یا رسولوم!) دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر آللاه گئجه نی قییامته قدر اوستونوزه اوزاتسایدی، (حاقق اولان) آللاهدان باشقا هانسی تانری سیزه بیر ایشیق گتیره بیلردی؟! مگر (اؤیود-نصیحت) ائشیتمیرسینیزمی؟ "
28|72|دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر آللاه گوندوزو قییامته قدر اوستونوزه اوزاتسایدی، (حاقق اولان) آللاهدان باشقا هانسی تانری ایستیراحت ائتدیگینیز گئجه نی سیزه گتیره بیلردی؟! مگر (گئجه ایله گوندوزون بیر-بیری‌نین عوض ائتمه سی‌نین آللاهدان سیزه بیر لوطف اولماسینی) گؤرمورسونوزمو؟ "
28|73|(آللاه) اؤز مرحمتیندن دولایی سیزی اوچون گئجه نی (قارانلیق) و گوندوزو (یشیق) یاراتدی کی، (گئجه نی) دینجله‌سینیز، (گوندوزو ایسه) اونون لوطفوندن روزی دیله‌ییب آختاراسینیز. بلکه، (بو نئعمته گؤره آللاها) شوکور ائدسینیز!
28|74|او گون (قییامت گونو آللاه موشریکلر) موراجیعت ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " شریکلریم اولدوقلارینی ایدیعا ائتدیکلرینیز (بوتلر، تانریلار) هارادادیرلار؟ "
28|75|(و گون) هر اوممتدن (اؤز پئیغمبرلری اولماقلا) بیر شاهید چیخارداجاق و (موشریکلر): " (آللاه شریک قوشماغینیزین لوزومو باره ده) توتارلی دلیلینیزی گتیرین! " – دئیه جگیک. اونلار حاقین یالنیز آللاها مخصوص اولدوغونو بیله‌جکلر. اویدوروب دوزلتدیکلری (بوتلر) ایسه غئیب اولاجاقلار! (اونلاری قویوب قاچاجاقلار!)
28|76|حقیقتن، قارون موسا قؤوموندن (موسانین امیسی اوغلو) ایدی. اونلارا (یسرایل اوغوللارینا) قارشی (ظولم ائتمکده، موسانین اوزونه آغ اولماقدا و اؤزونو یوخاری توتماقدا) حددینی آشمیشدی. بیز اونا آچارلارینی بیر دسته گوجلو آدامین زورلا داشییا بیله جگی خزینه‌لر وئرمیشدیک. قؤومو اونا بئله دئدی: " (مالینا قوررله نیب) سئوینمه. شوبهه سیز کی، آللاه (مالینا قوررله نیب) سئویننلری سئومز!
28|77|آللاهین سنه وئردیگیندن اؤزونه آخیرت قازان (مالینی آللاه یولوندا صرف ائت). دونیاداکی نصیبینی ده اونوتما. (و مالدان قیسمتی‌نین آنجاق بیر کفن اولدوغونو بیل. پولونو معناسیز یئره ساغا-سولا سپله مه؛ سههتی‌نین، ثروتی‌نین، گنجلیگی‌نین قدرینی بیل. صاباح سنی آللاهین عذابیندان قورتارا بیله‌جک یاخشی عمللر ائت). آللاه سنه (سروت وئرمکل) یاخشیلیق ائتدیگی کیمی، سن ده (واریندان یوخسوللارا، قوهوم-اقرابایا خرجله مکل) یاخشیلیق ائت. یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمه یه جهد گؤسترمه. حقیقتن، آللاه فیتنه-فساد تؤره دنلری سئومز! "
28|78|(قارون) دئدی: " بو (وار-دؤولت) منه یالنیز منده اولان علم (تؤوراتی گؤزل بیلمک، یاخود الکیمیایا یاخشی بلد اولماق، تیجارتدن باش چیخارتماق) سایه‌سینده وئریلمیشدیر. مگر او (قارون) آللاهین اوندان اول اؤزوندن داها قوووتلی و داها وارلی اولان نئچه-نئچه کسلری محو ائتدیگینی بیلمیردیمی؟ گوناهکارلار اؤز گوناه‌لاری باره‌سینده سورغو-سوال اولونمازلار. (اونلارین گوناهکار اولدوقلاری اوزلریندن بیلینر و بونا گؤره ده هئچ بیر سورغو-سوال ائدیلمه‌دن جهننم اودونا آتیلارلار).
28|79|(بیر گون قارون) فاخیر لیباس گئییب اؤ زینتی (ئهتیشامی) ایچینده (دؤرد مین وضعنه لی-چوخالی ا’یانین، قیزیل-گوموش یهرلی آتلارین موشاییعتیل) قؤومونون قارشیسینا چیخدی. دونیایا حریص اولانلار دئدیلر: " کاش کی، قارونا وئریلن (دؤولت) بیزه ده وئریلیدی. حقیقتن، او، بؤیوک بخت (قیسمت) صاحیبیدیر! "
28|80|(آخیرت باره‌سینده) علم وئریلمیش کسلر ایسه بئله دئدیلر: " وای حالینیزا! (ای یازیقلار!) ایمان گتیریب یاخشی عمل ائدن کیمسه اوچون آللاهین موکافاتی (تمنناسیندا اولدوغونوز وار-دؤولتدن، دبدبه دن) داها یاخشیدیر. بونا (بو نئعمت) یالنیز صبر ائدنلر (آللاها ایطاعت و عیبادت ائتمگی فانی دونیا مالیندان اوستون توتانلار، حیاتین چتینلیکلرینه دؤزنلر) قوووشارلار! "
28|81|نهایت، (موسانین دوعاسینی قبول بویوروب بیر زلزله نتیجه‌سینده) اونو (قارونو) سارایی ایله بیرلیکده یئره گؤمدوک. آللاها قارشی اونا یاردیم ائده بیله‌جک (آللاهین عذابیندان اونو قورتاراجاق) بیر جاماعات دا یوخ ایدی. او اؤزو ده اؤزونه هئچ بیر کؤمک ائده بیلمه دی. (بو قدر جاه-جالالین، دبدبه‌نین موقابیلینده نه اؤزو، نه ده باشقاسی آللاهین عذابینی اوندان دفع ائتمه یه قادیر اولمادی. آللاهین عذاب وئرمک ایسته دیگی بیر کیمسه نی آللاهین اؤزوندن باشقا او عذابدان هئچ کس قورتارا بیلمز!)
28|82|دونن (دونیادا) اونون (قارونون) یئرینده اولماق ایسته ینلر ائرته سی گون سحر بئله دئییردیلر: " وای (بیز هئچ بیلمه میشیک)! سن دئمه، آللاه اؤز بنده‌لریندن ایسته دیگی‌نین روزیسینی آرتیرارمیش دا، آزالدارمیش دا! اگر آللاه بیزه لوطف ائتمه سه یدی، یقین کی، بیزی ده یئره گؤمردی. سن دئمه، کافیرلر نیجات تاپمایاجاقلارمیش! "
28|83|بیز بو آخیرت یوردونو یئر اوزونده تکببورلوک ائتمه ینلره و فیتنه-فساد تؤرتمه یهنلره قیسمت ائدریک. (ان گؤزل) عاقیبت آنجاق آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلریندیر!
28|84|هر کس (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عملله (سمیمی-قلبدن ایمانلا) گلسه، اونا بوندان (مه لیندن) داها یاخشیسی وئریلر (جننته نایل اولار). هر کس پیس عملله گلسه، (بیلسین کی) پیس عمللر ائدنلره آنجاق عمللری‌نین جزاسی وئریلر! (جزالاری پیسلیکلری قدر اولار، اونلارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!)
28|85|(یا رسولوم!) قرآنی (وخوماغی و تبلیغ ائتمگی، یاخود حؤکملرینه عمل ائتمگی) سنه واجیب بویوران (آللاه) قاییداجاغین یئره (هیجرت ائده‌رک چیخدیغین مککیه) سنی یئنه ده قایتاراجاقدیر. دئ: " رببیم هیدایتله (دوغرو یولو گؤسترن رهبرل) گله نی ده (یاخود دوغرو یولدا اولانی دا)، حاق یولدان آچیق-آشکار آذانی دا (هامیدان) یاخشی تانیییر! "
28|86|سن قرآنین سنین اؤزونه نازیل اولاجاغینا اومید ائتمیردین. آنجاق او، رببیندن بیر مرحمت اولاراق سنه گؤندریلدی. بونا گؤره ده هئچ واخت کافیرلره آرخا اولما! (کافیرلر پئیغمبر علئیه ایسسلاما جوربجور وعدلر وئرمکله اونو اؤز آتالاری‌نین دینینه دعوت ائدیردیلر. او ایسه کافیرلرین بو وعدینی آللاهین کؤمگی ایله همیشه ردد ائدیردی).
28|87|(یا رسولوم!) آللاهین آیه‌لری سنه نازیل ائدیلدیکدن سونرا احتیاطلی اول کی، (کافیرلر) سنی (اونلاری تبلیغ ائتمکدن) چکیندیره بیلمه‌سینلر. (اینسانلاری) رببینه (عیبادت) دعوت ائت و اصلا موشریکلردن اولما!
28|88|او آللاهلا یاناشی باشقا هئچ بیر تانرییا عیبادت ائتمه. آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آللاهدان باشقا هر شئی محوه محکومدور. حؤکم اونوندور. سیز (قییامت گونو) محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! (پئیغمبر علئیه ایسسلام اوچون ایجراسی اصلا مومکون اولمایان بو شئیلری اونا قاداغان ائتمک و تئز-تئز خاطیرلاتماق اصلینده موشریکلرین و کافیرلرین اللرینی اوندان اوزمه‌لری و معناسیز تکلیفلرله اونو ناراحات ائتممه‌لری اوچوندور).
29|1|الیف، لام، میم!
29|2|اینسانلار (مؤمین‌لر) یالنیز: " ایمان گتیردیک! " – دئمه‌لریله اونلاردان ال چکیلیب ایمتاحان اولونمایاجاقلارینیمی سانیرلار؟ (خئیر، ایمان گتیرمک شهادت کلمه‌سینی تکجه دیلله دئمک دئییلدیر. بیز اونلاری یئری گلدیکجه ماللاری، اؤولادلاری و جانلاری ایله‌سینایاجاغیق کی، هانسی‌نین حقیقی، هانسی‌نین یالانچی مؤمین اولدوغونو آییرد ائدیب بیلک!)
29|3|بیز اونلاردان اوولکیلری (کئچمیش اوممتلری) ده ایمتاحانا چکمیشدیک. شوبهه سیز کی، آللاه دوز دانیشانلاری دا (حقیقی ایمان صاحیبلرینی ده)، یالانچیلاری دا چوخ گؤزل تانییار!
29|4|یوخسا پیس عمللر ائدنلر عذابیمیزدان سوووشا بیله‌جکلرینی گومان ائدیرلر؟ اونلار نئجه ده پیس موحاکیمه یورودورلر!
29|5|هر کس آللاهلا قارشیلاشاجاغینا (قییامت گونو دیریلیب آللاهین حوضوروندا دوراجاغینا) اومید ائدیرسه، (اونا حاضیرلاشسین و بیلسین کی) آللاهین (حاقق-حساب اوچون) موعیین ائتدیگی واخت موطلق گله‌جکدیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
29|6|(آللاه یولوندا، حاق اوغروندا) جیهاد ائدن آنجاق اؤزو اوچون جیهاد ائدر (جیهادین ساوابی اونون اؤزونه یئتیشر). آللاه عالملره (ملک‌لره، اینسانلارا و جینلره) اصلا مؤحتاج دئییلدیر. (اونلارین عیبادتلری‌نین آللاها نه بیر خئیری، نه ده بیر ضرری وار. ائتدیکلرین عمللرین ساوابی دا، گوناهی دا یالنیز اؤزلرینه عاییددیر).
29|7|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین (وولکی) گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اونلارا (دونیادا) ائتدیکلری عمللردن داها گؤزل (ون قات آرتیق) موکافات وئرریک. (و یا: گؤردوکلری ان یاخشی عمللره گؤره اونلاری موکافاتلاندیراریق).
29|8|بیز اینسانا آتا-آناسینا یاخشیلیق ائتمگی (اونلارلا گؤزل داورانماغی) تؤوصییه ائتدیک. (ائی اینسان!) اگر (والیدئینلرین) بیلمه دیگین بیر شئیی منه شریک قوشماغینا جهد گؤسترسه‌لر، اونلارا ایطاعت ائتمه. حامینیز (قییامت گونو) منیم حوضوروما قاییداجاقسینیز. من ده (دونیادا) نه ائتدیکلرینیزی سیزه بیر-بیر خبر وئره جگم!
29|9|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری صالئحلر زومره‌سینه داخیل ائده جگیک! (اونلار جنّتین یوکسک طبقه‌لرینده ساکین اولاجاقلار!)
29|10|آداملار آراسیندا ائله‌لری ده واردیر کی، دئیر: " بیز آللاها ایمان گتیردیک! "، آللاه یولوندا بیر اذیت گؤردوکده ایسه اینسانلارین (کافیرلرین) فیتنه‌سینی آللاهین عذابی کیمی قبول ائدرلر. اگر رببیندن (مؤمین‌لره) بیر ظفر گلسه، موطلق دئیرلر: " بیز ده سیزینله‌یک! ". مگر آللاه مخلوقاتین (ملک‌لرین، اینسانلارین و جینلرین) اورکلرینده اولانلاری (ایمانی، کوفرو و نیفاقی) بیلمیرمی؟!
29|11|شوبهه سیز کی، آللاه ایمان گتیرنلری ده، مونافیقلری ده چوخ گؤزل تانییاندیر!
29|12|کافیر اولانلار ایمان گتیرنلره دئدیلر: " بیزیم یولوموزا (دینیمیزه) تابیع اولون. گوناه‌لارینیزی اؤز بوینوموزا گؤتورریک ". حال بوکی اونلارین (ایمان گتیرنلرین) هئچ بیر گوناهینی اؤز بویونلارینا گؤتورمزلر. اونلار، حقیقتن، یالانچیدیرلار!
29|13|شوبهه سیز کی، اونلار هم اؤز گوناه‌لارینا، هم ده اؤز گوناه‌لاری ایله یاناشی، داها نئچه-نئچه گوناه‌لارلا (یولدان چیخارتدیقلاری کیمسه‌لرین گوناه‌لارینا) یوکلنه‌جکلر. قییامت گونو اونلار اویدوردوقلاری یالانلارا گؤره موطلق سورغو-سوال اولوناجاقلار!
29|14|بیز نوحو اؤز طایفاسینا (پئیغمبر) گؤندردیک. نوح اونلارین آراسیندا مین ایلدن اللی اسکیک (دوققوز یوز اللی ایل) قالدی. اونلار ظولم ائدرکن توفان اونلاری یاخالادی.
29|15|بیز اونو (نوحو) و اونونلا بیرلیکده گمیده اولانلاری (توفان بلاسیندان) قورتاردیق و بونو (بو حادیثه‌نی) عالملره (اینسانلارا، سونراکی نسیللره) بیر عیبرت ائتدیک.
29|16|(یا رسولوم!) ایبراهیمی ده (یاد ائت)! بیر زامان او اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " آللاها عیبادت ائدین و اوندان قورخون. هئچ بیلیرسینیز بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلیدیر؟!
29|17|سیز آللاهی قویوب آنجاق بوتلره عیبادت ائدیرسیز، (اونلارا تانری دئمکله) یالان اویدورورسونوز. سیزین آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیکلرینیز، سیزه روزی وئرمه‌یه قادیر دئییللر. روزینی آللاهدان دیله‌یین. اونا تاپی‌نین، اونا شوکور ائدین. سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
29|18|(ائی مککه اهلی!) اگر (منی) تکذیب ائتسنیز، (بیلین کی) سیزدن اوولکی اوممتلر ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدیلر. پئیغمبرین وظیفه سی آنجاق (دینی، آللاهین حؤکملرینی، ریسالتینی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمکدیر!
29|19|مگر اونلار (کافیرلر) آللاهین مخلوقاتی‌نین اوولجه (یوخدان) نئجه یاراتدیغینی، سونرا دا اونو (قییامت گونو) یئنیدن دیریلده جگینی بیلمیرلرمی؟ حقیقتن، بو، آللاه اوچون آساندیر! (آللاه اینسانی اوولجه نوطفه دن، سونرا لاختالانمیش قاندان، داها سونرا بیر بیر پارچا اتدن یارادیر. اینسان آنادان اولاندان سونرا عؤمرونون اوشاقلیق، یئنییئتمه لیک، یئتکینلیک، آهیللیق، قوجالیق چاغلارینی یاشاییر و نهایت، اؤلور. آللاه بوتون مخلوقاتی یوخدان یاراتدیغی کیمی، قییامت گونو اونلاری یئنیدن دیریلده‌جکدیر!)
29|20|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو گزیب (آللاهین) مخلوقاتی‌نین (ایلک اوولدن) نه‌جور یاراتدیغینا باخین. سونرا دا آللاه آخیرت حیاتینی یاراداجاقدیر. (بیرینجی یارادیلیشدان سونرا ایکینجی یارادیلیش گله‌جکدیر). آللاه هر شئیه قادیردیر!
29|21|(آللاه) ایسته دیگینه عذاب وئرر، ایسته دیگینی ده باغیشلایار. سیز (قییامت گونو) محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
29|22|سیز نه یئرده، نه ده گؤیده (آللاهی) عاجیز بوراخا بیلمزسینیز! (یئرده ده اولسانیز، گؤیه ده چیخسانیز آللاهین عذابیندان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز!) آللاهدان باشقا سیزین نه بیر حامینیز، نه ده بیر مددکارینیز وار! "
29|23|آللاهین آیه‌لرینی و اونونلا قارشیلاشاجاقلارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروندا دوراجاقلارینی) اینکار ائدنلر منیم مرحمتیمدن اومیدلرینی اوزنلردیلر. اونلاری آغریلی-آجیلی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
29|24|تایفاسی‌نین (ایبراهیمین سؤزلرین) جاوابی: " اونو اؤلدورون، یاخود دا یاندیرین! " – دئمکدن باشقا بیر شئی اولمادی. آما آللاه اونو اوددان خیلاص ائتدی. حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون عیبرت‌لر واردیر!
29|25|(ایبراهیم اونلارا) دئدی: " سیزین آللاهی قویوب بوتلری، تانری قبول ائتمگینیز، یالنیز دونیادا (دولانیب کئچینمک خاطیرین) آرانیزدا اولان دوستلوغا (محببت) گؤره دیر. سونرا دا قییامت گونو بیر-بیرینیزی اینکار ائده‌جک، بیر-بیرینیزه لعنت اوخویاجاقسینیز. مسکه‌نینیز جهننم اودو اولاجاق، اؤزونوزه ده (آللاهین عذابیندان قورتارماغا) کؤمک ائدن کیمسه‌لر تاپیلمایاجاقدیر! "
29|26|بوندان سونرا لوط (هامیدان اول ایبراهیم) ایمان گتیردی (اونون پئیغمبرلیگینی تصدیق ائتدی). (ایبراهیم) دئدی: " من (قؤومومو ترک ائدیب) رببیمین امر ائتدیگی یئره (کوفه‌نین کوسا کندیندن هررانا، اورادان دا فلسطینه) هیجرت ائده جگم. حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی اودور! "
29|27|بیز اونا (ایبراهیمه)(عومرونون آخیرلاریندا) ایسحاقی و یعقوبو بخش ائتدیک، پئیغمبرلیگی و کیتابی اونون نسلینه عطا ائتدیک، دونیادا اونون موکافاتینی وئردیک. او، آخیرتده ده موطلق (یوکسک درجه‌لره لاییق) صالئحلردن اولاجاقدیر!
29|28|(یا رسولوم!) لوتو دا (یاد ائت)! بیر زامان او اؤز قؤومونه دئمیشدی: " دوغرودانمی سیز اؤزونوزدن اوول عالملردن (بشر اهلیندن، اینس و جیندن) هئچ کسین ائتمه دیگی اییرنج بیر ایشی گؤرورسونوز؟
29|29|حقیقتن سیز (شهوتله) کیشیلره یاخینلاشیرسیز، (موسافیرلرین ناموسونا توخونماق، ماللارینی اللریندن آلماق اوچون) یول کسیرسیز و مجلیسلرینیزده (بیر-بیرینیزله) چیرکین ایش گؤرورسونوز؟ " طایفاسی‌نین (لوتون سؤزلرین) جاوابی آنجاق: " اگر دوغرو دانیشانلاردانسان‌سا، بیزه آللاهین عذابینی گتیر! " – دئمکدن عیبارت اولدو.
29|30|(لوت:) " ائی رببیم! فیتنه-فساد تؤره‌دن قؤومه قارشی منه یاردیم ائت! " – دئدی.
29|31|ائلچیلریمیز (ملک‌لر) ایبراهیمه (ایسحاقین، سونرا دا یعقوبون دوغولاجاغی باره ده) موژده گتیردیکلری زامان: " بیز بو مملکت اهلینی محو ائده‌جگیک، چونکی اونلار ظالیمدیرلر (آللاها عاصی اولماقلا، اونون پئیغمبرینی تکذیب ائتمکله، چیرکین ایشلر گؤرمکله اؤزلری-اؤزلرینه ظولم ائدیرلر) " ، دئدیلر.
29|32|(ایبراهیم) دئدی: " اورادا (اونلارین ایچینده آللاهین مؤمین بنده‌سی) لوت دا وار! " اونلار : " بیز اورادا کیمین اولدوغونو (هامیدان) یاخشی بیلیریک. بیز اونو و عاییله‌سینی موطلق خیلاص ائده جگیک. یالنیز اؤورتیندن باشقا. او (عذاب ایچینده) قالانلاردان اولاجاق! " – دئیه جاواب وئردیلر.
29|33|ائلچیلریمیز لوتون یانینا گلدیکده (لوت) اونلارا گؤره کدرلندی و اورگی قیسیلدی. (ملک‌لر لوتون یانینا جاوان، قشنگ اوغلانلار قییافه‌سینده گلدیکلری اوچون او اؤز طایفاسی‌نین اونلارا پیسلیک یئتیره جگیندن قورخوب مه‌یوس اولدو). اونلار دئدیلر: " قورخما و کدرلنمه. بیز سنی و عاییله‌نی خیلاص ائده جگیک. یالنیز اؤورتیندن باشقا. او (عذاب ایچینده) قالانلاردان اولاجاق!
29|34|بیز ائتدیکلری پوزغونلوغا (گوناه‌لارا) گؤره بو مملکت اهلی‌نین باشی اوستونه، گؤیدن بیر عذاب ائندیره جگیک! "
29|35|حقیقتن، بیز دریندن دوشونن بیر قؤوم اوچون (باخیب عیبرت آسلسینلار ‌دئیه) او مملکتدن آچیق-آیدین بیر نیشانه (خارابالیق) قویدوق.
29|36|مدینه ده قارداشلاری شوئیبی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین! قییامت گونونه اینانین! (دونیادا عیبادت ائتمکله قییامت گونونه اومید بسله‌ییب ثاواب ایشلر گؤرون. اونون عذابیندان قورخون!) یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمگین! "
29|37|‌آمما (مدینلیلر) اونو تکذیب ائتدیلر. بونا گؤره ده اونلاری (دهشتلی) بیر سارسینتی (‌زلزله) بورودو. اونلار ‌‌دیز اوسته چؤکوب ائولرینده قالدیلار (هامیسی هلاک اولدو).
29|38|بیز عادی و ثمودو دا محو ائتدیک. (ائی مککه اهلی! اونلارین باشلارینا نه‌لر گتیردیگیمیز خارابا قالمیش) مسکنلریندن سیزه بللیدیر. شئیطان (چیریکن) عمللرینی اونلارا گؤزل گؤستریب گؤزلری گؤره-گؤره اونلاری حاق یولدان چیخارتدی.
29|39|بیز قارونو دا، فیرعونو دا، هامانی دا (محو ائتدیک). موسا اونلارین یانینا آچیق-آیدین دلیللرله گلدی. لاکین اونلار یئر اوزونده (میصرده) تکببورلوک ائتدیلر و (بونا گؤره ده عذابیمیزدان) سوووشا بیلمه دیلر!
29|40|بیز اونلارین هر بیرینی اؤز گوناهی ایله یاخالادیق (هره یه اؤز گوناهینا گؤره جزا وئردیک). کیمی‌نین باشی اوستونه (قاسیرغا ایله) قیزمار داش یاغدیردیق، کیمینی دهشتلی (توکورپه دیجی) سس یاخالادی، کیمینی یئره گؤمدوک، کیمینی ده سویا غرق ائتدیک. آللاه اونلارا ظولم ائتمیردی، اونلار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردیلر.
29|41|آللاهدان باشقا اؤزلرینه دوست (حامی) قبول ائدنلر اؤزونه یووا قورموش هؤرومچه یه(عنکبوتا) بنزه ییرلر. ائولرین ان زیفی ایسه، شوبهه سیز کی، هؤرومچک (عنکبوت) یوواسیدیر. کاش بیلئیدیلر! (هؤرومچک (عنکبوت) تورو مؤحکم اولماییب عادیجه بیر یئل نتیجه‌سینده داغیلدیغی کیمی، اونلارین بو دوستلاری‌نین دا هئچ بیر اعتیباری یوخدور. برک آیاقدا اونلاری قویوب قاچارلار).
29|42|شوبهه سیز کی، آللاه اونلارین آللاهی قویوب نه یه عیبادت ائتدیکلرینی بیلیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
29|43|بیز بو مثل‌لری اینسانلار اوچون چکیریک. اونلاری یالنیز، (حاققی) بیلنلر آنلایارلار.
29|44|آللاه گؤیلری و یئری حاق اولارا (لازیمینجا) یاراتدمیشدیر. حقیقتن، بوندا (بو یارادیلیشدا) مؤمین‌لر اوچون بیر عیبرت واردیر!
29|45|(یا رسولوم!) قرآندا سنه وحی اولونانی اوخو و (واختی-واختیندا) ناماز قیل. حقیقتن، ناماز (اینسانی) چیرکین و پیس عمللردن چکیندیرر. آللاهی ذیکر ائتمک (آللاهین جالالینی و عظمتینی همیشه، هر یئرده یادا سالماق)، شوبهه سیز کی، (ثاواب اعتیباریله بوتون باشقا عیبادتلردن) داها بؤیوکدور. آللاه نه ائتدیکلرینیزی (بوتون یاخشی و پیس عمللرینیزی) بیلیر!
29|46|کیتاب اهلی‌نین ظولم ائدنلری (جیزیه وئرمه ینلری، سیزینله ووروشماق ایسته ینلری) ایستیثنا اولماقلا، اونلارلا ان گؤزل طرزده موجادیله ائدین! (اونلارلا خوش رفتار ائدیب اورکلرینی اله آلین و اؤزونوزدن اینجیتمگین. اونلارین کوبودلوغونا نزاکتله، غضبلرینه سویوققانلیقلا جاواب وئرین. نالاییق ایشلر گؤردوکده نصیحت ائدیب دوز یولا چاغیرین. یوخ، اگر اوستونوزه سیلاح قالدیرسالار، سیز ده سیلاحلانیب اونلارلا ووروشون و اونلاری تسلیم اولماغا، جیزیه وئرمه‌یه مجبور ائدین!) و (اونلارلا صؤحبت ائتدیکده) بئله دئیین: " بیز هم اؤزوموزه نازیل اولانا (قرآنا)، هم ده سیزه نازیل اولانا (تؤوراتا و اینجیله) اینانیریق. بیزیم ده آللاهیمیز، سیزین ده آللاهینیز بیردیر. بیز یالنیز اونا تسلیم اولانلاریق! "
29|47|(سندن اولکی پئیغمبرلره نئجه کیتاب نازیل ائتمیشدیکس) قرآنی دا سنه بئله نازیل ائتدیک. (ابدوللاه ایبن سالام کیمی) کیتاب (تؤورات) وئردیگیمیز شخصلر اونا (قرآنا) اینانیرلار. بونلاردان (مککه جاماعاتیندان) دا اینانانلار وار. بیزیم آیه‌لریمیزی یالنیز کافیرلر اینکار ائدرلر!
29|48|(یا رسولوم!) سن بوندان (بو قرآندان) اول نه بیر کیتاب اوخوموسان، نه ده اونو الینله یازمیسان. اگر بئله اولسایدی، اوندا باطیله اویانلار (اونون باره‌سینده) شکک-شوبهه یه دوشردیلر (اونو هاردانسا اوخویوب اؤیرنمیشدیر، دئیردیلر).
29|49|خئیر، بو (قرآن) علم وئریلمیش کسلرین‌سینه‌لرینده (ازبر) اولان آچیق-آیدین آیه‌لردیر. (و یا: سنین یازیب اوخوماقلا مشغول اولمادیغینی کیتاب اهلیندن اولان علم صاحیبلری اؤز اورکلرینده آچیق-آشکار بیلیرلر). بیزین آیه‌لریمیزی یالنیز ظالیملار (کافیرلر) اینکار ائدرلر.
29|50|(موشریکلر:) " بس نه اوچون رببیندن اونا (باشقا پئیغمبرلر کیمی) مؤعجوزه نازیل اولمادی؟ " – دئدیلر. (یا رسولوم!) دئ: " مؤعجوزه‌لر آنجاق آللاهین الینده دیر. من ایسه سادجه اولاراق (اینسانلاری آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم! "
29|51|مگر (موشریکلر) اوخونماقدا اولان کیتابی سنه نازیل ائتمگیمیز اونلارا کیفایت ائتمه دیمی؟ حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هم مرحمت، هم ده اؤیود-نصیحت (عیبرت) واردیر!
29|52|دئ: " منیمله سیزین آرانیزدا آللاهین شاهید اولماسی کیفایت ائدر. او، گؤیلرده و یئرده نه اولدوغونو بیلیر. باطیله اینانیب آللاهی اینکار ائدنلر، شوبهه سیز کی، ضیانا اوغرایانلاردیر! "
29|53|(موشریکلر ایستئهزا ایله) سنی تلسدیریب عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته ییرلر. اگر (بونون اوچون) اوولجه‌دن موعیین ائدیلمیش بیر واخت اولماسایدی، سؤزسوز کی، عذاب اونلارا گه‌لردی. شوبهه سیز کی، (عذاب) اونلارا قفلتن، اؤزلری ده حیس ائتمه‌دن گله‌جکدیر.
29|54|اونلار سندن عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته ییرلر. حقیقتن، جهننم کافیرلری قاپلایاجاقدیر!
29|55|او گون عذاب اونلاری باشلاری‌نین اوستوندن، آیاقلاری‌نین آلتیندان ساراجاقدیر. (آللاه) اونلارا: " ائتدیگینیز عمللرین جزاسینی دادین! " – دئیه بویوراجاقدیر.
29|56|ائی ایمان گتیرن بنده‌لریم! (اگر هر هانسی بیر یئرده ایسلامه گؤره سیزی اینجیدیب اذیت وئریرلرسه، اورادا سیزی اؤلوم تهلوکه سی گؤزله‌ییرسه، یاخود دینی وظیفه‌لرینیزی لازیمینجا یئرینه یئتیره بیلمیرسینیزسه، باشقا شهرلره و اؤلکه‌لره هیجرت ائده بیلرسینیز. من اورالاردا دا سیزه روزی وئررم). شوبهه سیز کی، منیم یئریم گئنیشدیر. بونا گؤره ده یالنیز منه عیبادت ائدین!
29|57|هر بیر کس (هر بیر جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. سونرا دا (قییامت گونو) حوضوروموزا قایتاریلاجاقسینیز!
29|58|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّت گوشه‌لرینده (جننتین یوکسک مقاملاریندا) ساکین ائده جگیک. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. (یاخشی عمللر) ائدنلرین موکافاتی نئجه ده گؤزلدیر!
29|59|او کسلر کی، صبر ائدر و یالنیز رببینه بئل باغلایارلار!
29|60|(یئر اوزونده ضعیفلیکلری اوجباتیندان) روزیسینی داشییا (الده ائده) بیلمه یه‌ن نئچه-نئچه جانلیلار واردیر. اونلارین دا، سیزین ده روزینیزی آللاه وئریر. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر. (سیزه دینینیزه گؤره بیر مشققت اوز وئردیگی زامان معیشت چتینلیکلریندن قورخوب باشقا اؤلکه‌لره هیجرت ائتمکدن چکینمگین. آللاه اورادا دا روزینیزی وئره‌جکدیر. او سیزی هئچ واخت داردا قویماز!)
29|61|(یا رسولوم!) حقیقتن، اگر (مککه موشریکلریندن): " گؤیلری و یئری کیم یاراتمیش، گونشی و آیی کیم رام (اؤز امرینه، اینسانلارین منافئعیینه کیم تابیع) ائتمیشدیر؟ " – دئیه سوروشسان، اونلار موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. ائله ایسه اونلار (تؤوهیددن، یالنیز آللاها عیبادت ائتمکدن) نییه دؤندریلیرلر؟
29|62|آللاه اؤز بنده‌لریندن ایسته دیگی‌نین روزیسینی آرتیرار دا، آزالدار دا. آللاه هر شئیی (یئرلی-یئرینده) بیلندیر!
29|63|حقیقتن، اگر سن (مککه موشریکلریندن): " گؤیدن یاغیش ائندیریب قورودوقدان سونرا اونونلا یئره تزه‌دن جان وئرن کیمدیر؟ " – دئیه سوروشسان، اونلار موطلق: " آللاهدیر! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. دئ: " حمد اولسون آللاها! " لاکین اونلارین اکثریتی دریندن دوشونمز! (موشریکلرین خئییرلریله ضررلرینی بیر-بیریندن آییرماغا عاغلی چاتمیر. اونلار جهالتلری اوزوندن بئله گومان ائدیرلر کی، بوتلر اونلاری حاق اولان آللاها یاخینلاشدیریر).
29|64|بو دونیا حیاتی اویون-اویونجاقدان، اَیلنجه‌دن باشقا بیر شئی دئییلدیر. آخیرت یوردو ایسه، شوبهه سیز کی، ابدی حیاتدیر. کاش بیلئیدیلر! (اگر بیلسئیدیلر، آخیرتی دونیایا دییشمزدیلر).
29|65|(موشریکلر) گمییه میندیکلری زامان (دریادا باتاجاقلاریندان قورخوب) دینی (عیبادتی) یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (ایخلاصلا) آللاها دوعا ائدرلر. آللاه اونلاری ساغ-سالامات قورویا چیخاران کیمی، یئنه ده (اونا) شریک قوشارلار.
29|66|اونلارا وئردیگیمیز نئعمتی اینکار ائتسینلر و (دونیادا ایسته دیکلری کیمی) کئف چکیب زؤوز آلسینلار دئیه (روخصت وئرریک). اونلار (اؤز عمللری‌نین آغیر نتیجه‌سینی) موطلق بیله‌جکلر!
29|67|مگر (موشریکلر) اطرافلارینداکی (باشقا شهرلرده کی ) آداملار قامارلانیب گؤتورولدویو (اسیر آلیندیغی، اؤلدورولدویو، غارت ائدیلدیگی) حالدا، (ایچریسینده یاشادیقلاری مککه نی) اونلار اوچون موقدس، قورخوسوز-خطرسیز بیر یئر ائتدیگیمیزی گؤرمورلرمی؟ ایندی باطیله‌می اینانیرلار؟ آللاهین نئعمتینی دانیرلار؟
29|68|آللاها قارشی یالان اویدوروب دوزلدن (آللاها شریک قوشان)، اؤزونه حاق (قرآن و پئیغمبر) گلدیکده اونو تکذیب ائدن کسدن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! مگر کافیرلر اوچون جهننمده یئر یوخدور؟ (البته، واردیر! نییه بونو درک ائتمیرلر؟)
29|69|بیزیم اوغروموزدا جیهاد ائدنلری اؤز یوللاریمیزا (بیزه طرف گتیریب چیخاردان بئهیشت یوللارینا) قوووشدوراجاغیق. شوبهه سیز کی، آللاه یاخشی عمللر ائدنلرله دیر! (آللاه همیشه ثاواب ایشلر گؤروب جیهاد ائدن مؤمینلرین طرفینده دورار!)
30|1|الیف، لام، میم!
30|2|روملولار (بیزانسلیلار ایرانلیلارلا) مغلوب اولدولار.
30|3|(ربیستانا) ان یاخین بیر یئرده (شامدا و یا اوردوندا). لاکین اونلار (بو) مغلوبیتلریندن سونرا قالیب گله‌جکلر.
30|4|بیر نئچه ایلین ایچینده (اوچ ایلله دوققوز، یاخود اون ایل آراسیندا). اول ده، سونرا دا حؤکم آللاهیندیر. او گون مؤمین‌لر سئوینه‌جکلر؛
30|5|آللاهین کؤمگی ایله. (آللاه) ایسته دیگینه کؤمک ائدر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبیدیر!
30|6|(بو ظفری کیتاب اهلین) آللاه وعد ائتدی. آللاه اؤز وعدینه خیلاف چیخماز. لاکین اینسانلارین چوخو (موشریکلر بونو) بیلمزلر!
30|7|اونلار دونیا حیاتی‌نین ظاهیرینی (تیجارت و اکینچیلیک ایشلرینی، معیشت مسله‌لرینی) بیلیرلر، آخیرتدن ایسه خبرسیزدیرلر.
30|8|مگر اونلار اؤز-اؤزلوکلرینده آللاهین گؤیلری، یئری و اونلارین آراسینداکیلاری آنجاق حاق-عدالتله و موعیین بیر مودت اوچون یاراتدیغینی دوشونمورلرمی؟ حقیقتن، اینسانلارین چوخو رببی ایله قارشیلاشاجاغینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاغینی) اینکار ائدیر.
30|9|مگر اونلار یئر اوزونو گزیب اؤزلریندن اولکیلرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اونلار (اد، ثمود طایفالاری) بونلاردان داها قوووتلی ایدیلر. اونلار (کینچیلیک مقصدیل) تورپاغی قازیب آلتینی اوستونه چئویرمیش و یئر اوزونو بونلاردان داها چوخ آداب ائتمیشدیلر. پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدیلر. آللاه اونلارا ظولم ائتمیردی، اونلار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردیلر.
30|10|سونرا دا آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائدیب اونلاری مسخره یه قویماقلا پیسلیک ائدنلرین عاقیبتی لاپ پیس اولدو!
30|11|آللاه مخلوقاتی اوولجه (یوخدان) یارادیر، (اؤلندن) سونرا یئنیدن دیریلدیر. سونرا دا سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز.
30|12|قییامت قوپاجاغی گون گوناهکارلار مات-متل قالاجاقلار. (ؤزلرینی تمیزه چیخارماق اوچون هئچ بیر دلیل، ثوبوت گتیره بیلمیه‌جکلر).
30|13|(آللاها قوشدوقلاری) شریکلریندن اونلار اوچون شفاعت ائده‌جک کیمسه‌لر اولمایاجاق. اونلار اؤز شریکلرینی اینکار ائده‌جکلر.
30|14|قییامت قوپاجاغی گون – محض او گون (مؤمینلرله کافیرلر بیر-بیریندن) آیریلاجاقلار.
30|15|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر جنّت باغچالاری‌نین بیرینده سئوینج ایچینده قالاجاقلار.
30|16|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی و آخیرته قوووشاجاقلارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروموزدا دوراجاقلارینی) اینکار ائدنلر ایسه عذاب وئریلمک اوچون حاضیرلاناجاقلار (گتیریله‌جکلر).
30|17|ائله ایسه آخشام-سحر (اخشاما یئتیشنده، سحره چیخاندا) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیین! (اخشام، گئجه و صوبح نامازلارینی قیلین!)
30|18|گؤیلرده و یئرده حمد (شوکور و تعریف) یالنیز اونا مخصوصدور. گون باتاندا دا (گونون سونونا یئتیشنده ده)، گوندوز ده اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیین! (ایکیندی و گونورتا نامازلارینی قیلین!)
30|19|(آللاه) اؤلودن دیری، دیریدن ده اؤلو چیخاردیر، اؤلندن سونرا تورپاغی دیریلدیر. سیز ده (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیرلرینیزدن) بئله چیخاردیلاجاقسینیز.
30|20|سیزی (اتانیز آدمی) تورپاقدان یاراتماسی، سونرا دا سیزین (هرنیزین) بیر اینسان اولوب یئر اوزونه یاییلماغینیز اونون قودرت علامتلریندندیر.
30|21|سیزین اوچون اونلارلا اونسیت ائدسینیز دئیه، اؤز جینسینیزدن زؤوجه‌لر خلق ائتمه سی، آرانیزدا (دوستلوق) سئوگی و مرحمت یاراتماسی دا اونون قودرت علامتلریندندیر. حقیقتن، بوندا (بو یارادیلیشدا) دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
30|22|گؤیلرین و یئرین یارادیلیشی، دیللرینیزین و رنگلرینیزین موختلیفلیگی ده اونون قودرت علامتلریندندیر. شوبهه سیز کی، بوندا بیلنلر (اغیل و علم صاحیبلری) اوچون (آللاهین وحدانیتینه، اونون هر شئیه قادیر اولماسینا دلالت ائدن) نیشانه‌لر واردیر!
30|23|گئجه و گوندوز یاتیب دینجلمگینیز (گئجه ایستیراحت ائتمگینیز، گوندوز اللشیب چالیشماغینیز)، نئعمتیندن روزی (قیسمتینیزی) آختارمانیز دا اونون قودرت علامتلریندندیر. حقیقتن، (اؤیود-نصیحت) ائشیدنلر اوچون بوندا عیبرت‌لر واردیر!
30|24|سیزه هم قورخو، هم ده اومید وئرن (سیزی وورماسیندان قورخدوغونوز، دالینجا ایسه یاغیش یاغماسینا اومید بسله دیگینیز) ایلدیریمی گؤسترمه سی، گؤیدن یاغیش ائندیریب اؤلندن سونرا (ونونلا) تورپاغی دیریلتمه سی ده اونون قودرت علامتلریندندیر. شوبهه سیز کی، بوندا عاغیللا دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر.
30|25|گؤیون و یئرین اونون امرینده دورماسی، سونرا سیزی بیرجه دفعه (یسرافیلین سورو بیر دفعه اوفورمه سی ایله) چاغیران کیمی درهال یئردن (قبیرلرینیزدن دیریلیب) چیخماغینیز دا اونون قودرت علامتلریندندیر.
30|26|گؤیلرده و یئرده کیم (نه) وارسا، اونوندور. (ملک‌لر، جینلر و اینسانلار آللاهین بنده‌لریدیر). هامیسی اونا بویون اَیر!
30|27|مخلوقاتی اوولجه یوخدان وار ائدن، سونرا دا (قییامت گونو) یئنیدن دیریلده‌جک اودور. بو (یش) اونون اوچون چوخ آساندیر. گؤیلرده و یئرده اولان ان یوکسک صیفت (آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری اولماماسی، وحدانیت صیفتی) یالنیز اونا مخصوصدور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر! (آللاهین صیفتلری نه گؤیده کی‌لرین، نه ده یئرده کی‌لرین صیفتلرینه بنزیر. آللاه اونلارین هامیسیندان اوجادیر).
30|28|(آللاه) سیزه اؤزونوزدن بیر مسل چکر. صاحیب اولدوغونوز کؤله‌لر ایچریسینده سیزه وئردیگیمیز مال-دؤولته سیزینله برابر اورتاق اولان، اؤزونوزدن (اؤزونوز کیمی آزاد آداملارین حاقینا توخونماقدان) چکیندیگینیز کیمی، او کؤله‌لردن ده چکیندیگینیز شریکلرینیز وارمی؟ (سیز بونا راضی اولارسینیزمی؟ البتته، یوخ! ائله ایسه بس آللاها اؤز عاجیز بنده‌لرینی، بوتلری شریک قوشماغا نئجه راضی اولورسونوز؟) بیز آیه‌لری عاغیللا دوشونن بیر قؤوم اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک.
30|29|لاکین (ؤزلرین) ظولم ائدنلر (کافیرلر) نادانلیقلا نفسلری‌نین ایستکلرینه اویدولار. آللاهین (کوفر ائده‌جکلرینی ازلدن بیلدیگی اوچون) یولدان چیخارتدیقلارینی دوغرو یولا (ایسلام دینین) کیم سالا بیلر؟ اونلارا کؤمک ائده بیلن کسلر ده اولماز!
30|30|(یا رسولوم! اوممتینله بیرلیکده) باطیلدن حاقا تاپیناراق (پاک بیر مووههید، خالیص تکآللاهلی کیمی) اوزونو آللاهین فیتری اولاراق اینسانلارا وئردیگی دینه (ایسلاما) طرف توت. آللاهین دینینی (اونون یاراتدیغی تؤوهید دینی اولان ایسلامی) هئچ وجهله دییشدیرمک اولماز. دوغرو دین بودور، لاکین اینسانلارین اکثریتی (حاقق دینی‌نین ایسلام اولدوغونو) بیلمز. (آللاه بوتون اینسانلاری خیلقتجه موسلمان – تکآللاهلی یاراتمیشدیر، لاکین آتا-آنالاری اونلاری باشقا دینلره سؤوق ائتمیش، یاخود اونلار یاشا دولدوقدا اؤز نادانلیقلاری اوزوندن باطیل دینلره - بوتپرستلییه اویموشلار).
30|31|(یا رسولوم! سن و اوممتین) تؤوبه ائده‌رک اونا طرف دؤنون. اوندان (آللاهین عذابیندان) قورخون، ناماز قیلین و موشریکلردن اولمایین!
30|32|او کسلردن کی، اؤز دینینی پارچالاییب فیرقه-فیرقه اولدولار (بعضیسی بوتلره، بعضیسی گونشه و آیا، بعضیسی اولدوزلارا سجده ائتمه یه باشلادیلار). هر بیر فیرقه اؤز دینینه (اؤز دینی‌نین حاق اولدوغونا) سئوینر.
30|33|اینسانلارا بیر زیان توخوندوغو زامان رببینه طرف دؤنوب اونا تؤوبه ائدرلر. سونرا (آللاه) اؤز مرحمتیندن اونلارا داددیران (اونلاری مؤحنتدن قورتاران) کیمی ایچریلریندن بیر قیسمی رببینه شریک قوشار.
30|34|بیزیم اونلارا وئردیگیمیز نئعمتلری اینکار ائتسینلر دئیه (شیرکه، کوفره دوشرلر). ایندی (بیر آز دونیادا) اَیله نیب کئفه باخین. (جهننم عذابی‌نین نئجه شیددتلی اولدوغونو) موطلق بیله‌جکسینیز!
30|35|یوخسا بیز (موشریکلره آللاها) شریک قوشماقلارینی سؤیله ین (تسدیق ائدن) بیر دلیل (کیتاب) گؤندردیک؟!
30|36|اینسانلارا بیر مرحمت (فیراوان حیات، ساغلاملیق، جاه-جالال) داددیردیغیمیز زامان اونا سئوینرلر. اونلاری اؤز اللری ایله ائتدیکلری عمللره (قازاندیقلاری گوناه‌لارا) گؤره بیر موصیبته دوچار ائتدیکده ایسه درهال مه‌یوس اولارلار (هر شئیدن اومیدلرینی اوزرلر).
30|37|مگر اونلار آللاهین ایسته دیگی کیمسه‌نین روزیسینی بول ائتدیگینی و (یسته دیگینینکینی ده) آزالتدیغینی گؤرمورلرمی؟! حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون عیبرت‌لر واردیر!
30|38|(یا رسولوم!) یاخین قوهوما، یوخسولا (میسکین)، (پولو قورتاریب یولدا قالان) موسافیره (آللاهین واجیب بویوردوغو) حاقینی وئر. آللاه ریضاسینی (آللاهین جامالینی) دیله ینلر اوچون بو داها خئییرلیدیر. (آخیرتده) نیجات تاپانلار (متلبینه یئتیشنلر) محض اونلاردیر!
30|39|(سروتینیزین) خالقین مال-دؤولتی حسابینا آرتماسی اوچون سلمله (فایزل) وئردیگینیز مالین آللاه یانیندا هئچ بیر برکتی (ارتیمی) اولماز. آللاه ریضاسینی دیلیه‌رک وئردیگینیز صدقه (زکات) ایسه بئله دئییلدیر. بونو ائدنلر (دونیادا ماللاری‌نین برکتینی، آخیرتده ایسه اؤز موکافاتلارینی) قات-قات آرتیرانلاردیر!
30|40|سیزی (یوخدان) یارادان، سونرا سیزه روزی وئرن، سیزی اؤلدورن و داها سونرا (قییامت گونو) دیریلده‌جک محض آللاهدیر. شریکلرینیز ایچریسینده بونلاردان هئچ اولماسا بیرینی ائده بیله نی وارمی؟ (آللاه) پاکدیر، موقدسدیر. (آللاه موشریکلرین) اونا شریک قوشدوقلاریندان (بوتلردن) اوجادیر!
30|41|اینسانلارین اؤز اللری ایله ائتدیکلری (پیس عمللر، گوناه‌لار) اوزوندن قورودا و سودا فساد (پوزونتو) عمله گه‌لر (بعضی یئرلرده قوراقلیق، قیتلیق اولار، بعضیلرینده ضررلی یاغیشلار یاغار، زلزله باش وئرر، دنیزلرده گمیلر باتار) کی، آللاه (بونونلا) اونلارا ائتدیکلری‌نین بیر قیسمینی (ئتدیکلری بعضی گوناه‌لارین جزاسینی) داددیرسین و بلکه، اونلار (تؤوبه ائدیب پیس یولدان) قاییتسینلار.
30|42|(یا رسولوم! مککه اهلین) دئ: " یئر اوزونو گزیب-دولاشین و (سیزدن) اولکیلرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونا باخین. اونلارین اکثریتی موشریک ایدی.
30|43|(یا رسولوم!) آللاه طرفیندن قارشیسیالینماز گون (قییامت گونو) گلمه میشدن اول اوزونو دوزگون دینه (ایسلاما دوغرو) چئویر. او گون اینسانلار (حاقق-حساب چکیلدیکدن سونرا) بؤلوک-بؤلوک (یکی دست) اولارلار. (مؤمین‌لر جنّته، گوناهکارلار ایسه جهننمه گئدرلر).
30|44|کوفر ائدنین کوفرو اؤز علئیهینه اولار (قازاندیغی گوناها گؤره جهننمه آتیلار). یاخشی ایش گؤرنلر ایسه اؤزلری اوچون (جننتده) راحات منزیللر حاضیرلامیش اولارلار کی،
30|45|(آللاه) ایمان گتیریب صالئح عمل ائدنلره اؤز لوطفوندن (اؤز کرمیندن) موکافات وئرسین. شوبهه سیز کی، (آللاه) کافیرلری سئومز!
30|46|حقیقتن، کولکلری موژده‌چی اولاراق گؤندرمه سی، سیزه اؤز مرحمتیندن داددیرماسی (یاغیش وئرمه سی)، امری ایله گمیلرین اوزمه سی، نئعمتیندن روزی آختارمانیز اونون قودرت علامتلریندندیر. بلکه، (آللاهین نئعمتلرین) شوکور ائدسینیز!
30|47|(یا رسولوم!) بیز سندن اول ده اونلارین طایفالارینا (نئچه-نئچ) پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. (پئیغمبرلر) اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدیلر. بیز (پئیغمبرلری تکذیب ائدن) گوناهکارلاردان اینتیقام آلدیق. مؤمینلره کؤمک ائتمک بیزه واجیبدیر! (بیز اؤز وعدیمیزه عمل ائده‌رک مؤمینلره یاردیم ائتمه لیگیک!)
30|48|بولودلاری حرکته گتیرن کولکلری گؤندریب اونلاری گؤی اوزونده ایسته دیگی کیمی یایان و توپا-توپا ائدن آللاهدیر. آرتیق بولودلارین آراسیندان یاغیش چیخدیغینی گؤرورسن. اونو (یاغیشی) بنده‌لریندن ایسته دیگینه وئرن کیمی اونلار سئوینرلر.
30|49|هرچند کی اوستلرینه (یاغیش) ائندیریلمزدن (یاغیش یاغمامیشدان) اول (اوندان) اومیدلرینی اوزموشدولر.
30|50|(یا رسولوم!) سن آللاهین رحمتی‌نین (یاغیشینین) اثر-علامتینه باخ کی، تورپاغی اؤلدوکدن سونرا نئجه دیریلدیر. دوغرودان دا، او، اؤلولری دیریلدندیر. او (آللاه) هر شئیه قادیردیر!
30|51|اگر بیز (اونلارین اکینلری‌نین اوستون) بیر یئل اسدیرسک و (و یئل نتیجه‌سینده اکینلرین) سارالیب-سولدوغونو گؤرسه‌لر، بوندان سونرا موطلق نانکور اولماغا باشلایارلار.
30|52|شوبهه سیز کی، سن (حاققا) چاغیریشی نه اؤلولره بیلدیره بیلرسن، نه ده دؤنوب گئدن کارلارا ائشیتدیره بیلرسن!
30|53|سن کورلاری دا دوشدوکلری اَیری یولدان قورتاریب دوز یولا گتیره بیلمزسن. سن (حاققی) یالنیز آیه‌لریمیزه اینانانلارا ائشیتدیره بیلرسن. محض اونلار موسلماندیرلار! (آللاها اورکدن اینانیب اونا جان-باشلا ایطاعت ائدرلر!)
30|54|سیزی زیف بیر شئیدن (نوطفه دن، بیر قطعره سودان) یارادان، گوجسوزلوکدن (کؤرپه لیکدن) سونرا قوووتلی (جاوان) ائدن، قوووتلی اولدوقدان سونرا (یئنیدن) طاقتسیز (و قوجا) ائدن آللاهدیر. او، ایسته دیگینی یارادیر. او، (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
30|55|قییامت قوپاجاغی گون (ساات) گوناهکارلار (قبیرلرینده و دونیادا) بیر ساعاتدان آرتیق قالمادیقلارینا آند ایچرلر. اونلار (آخیرتده بئله یالان دانیشدیقلاری کیمی، دونیادا دا باطیله اویوب حاقدان) بئله دؤندریلیردیلر (یولدان چیخاردیلیردیلار).
30|56|ئلم و ایمان صاحیبلری ایسه بئله دئیرلر: " سیز (قبیرلرینیزد) آللاهین کیتابیندا (زه لی علمینده یازیلمیش) اولان قییامت گونونه قدر قالدینیز. بو، (هامی‌نین دیریلدیگی) قییامت گونودور، لاکین سیز (اونون حاق اولدوغونو) بیلمیردینیز! "
30|57|او گون ظالیملارا اوزرلری هئچ بیر فایدا وئرمز و اونلارین تؤوبه ائتمه‌لری (آللاه ریضاسینی دیلمه‌لری) ده ایسته نیلمز!
30|58|بیز بو قرآندا اینسانلار اوچون هر چور مسل چکدیک. (یا رسولوم!) حقیقتن، سن اونلارا (موسانین یدی-بئیزاسی، اساسی کیمی) هر هانسی بیر مؤعجوزه گتیرسن بئله، اونلار موطلق: " سیز (پئیغمبر و اونا ایمان گتیرنلر) یالانچیسینیز! " – دئیه‌جکلر.
30|59|آللاه (حاققی) بیلمه ینلرین قلبلرینی بئله مؤهورله یهر!
30|60|(یا رسولوم!) سن (چتینلیکلره، اذیتلر) صبر ائت. شوبهه سیز کی، آللاهین (سنه وئردیگی ظفر) وعدی حاقدیر. قوی (آخیرت) قطعی اینانمایانلار سنی ائ’تیناسیزلیغا سؤوق ائتمه‌سینلر. (سنی یونگول حساب ائدیب یئریندن اویناتماسینلار، صبیرسیزلییه، صباتسیزلیغا سؤوق ائده‌رک اؤز فیکریندن و آمالیندان دؤندریب ریسالتی تبلیغ ائتمکدن داشیندیرا بیلمه‌سینلر!)
31|1|الیف، لام، میم!
31|2|بو حیکمتلی کیتابین (قرآنین) آیه‌لریدیر.
31|3|(و قرآن) یاخشی عمللر ائدنلره بیر هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و رحمتدیر.
31|4|او کسلر کی، ناماز قیلار، ذکات وئرر و آخیرته تام یقینلیکله اینانارلار.
31|5|اونلار اؤز رببی طرفیندن (گؤستریلمیش) دوغرو یولدادیرلار. نیجات تاپانلار دا (آخیرت عذابیندان قورتاریب ساوابا یئتیشنلر ده) اونلاردیر!
31|6|اینسانلار ایچریسینده ائلسی ده واردیر کی، نادانلیغی اوزوندن (توتدوغو ایشین گوناهینی آنلامادان خالقی) آللاه یولوندان (ایسلام دینیندن) دؤندرمک و بو مینواللا اونو مسخره یه قویماق اوچون معناسیز (ویون-اویونجاق) سؤزلری ساتین آلارلار. محض بئله‌لرینی آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
31|7|او آیه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان اونلاری ائشیتمیرمیش، قولاقلاریندا آغیرلیق (کارلیق) وارمیش کیمی تکببورله آرخاسینی چئویرر. (یا رسولوم!) سن ده اونا شیددتلی بیر عذابلا (آخیرتده جهننم اودوندا یاناجاغی ایله) موژده وئر!
31|8|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری نعیم جنّتلری گؤزله‌ییر.
31|9|اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاهین (مؤمینلره وئردیگی جنّت) وعدی حاقدیر. او، یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیدیر!
31|10|آللاه گؤردویونوز گؤیلری دیرکسیز یاراتمیش (یاخود او، گؤیلری گؤره بیلدیگینیز بیر دیرک اولمادان خلق ائتمیش)، سیزی ییرغالاماسین (اتیب-توتماسین) دئیه، یئرده مؤحکم دورموش داغلار برقرار ائتمیش و اورا (یئر اوزون) جوربجور حئیوانلار سپله میشدیر. بیز گؤیدن یاغیش یاغدیردیق و (ونونلا) یئرده نؤوبنؤو گؤزل (بیتکیلر، مئیوه‌لر) یئتیشدیردیک.
31|11|بو (گؤردوکلرینیز) آللاهین یاراتدیقلاریدیر. ایندی سیز ده منه (آللاهدان) باشقالاری‌نین نه یاراتدیغینی گؤسترین. خئیر، ظالیملار (موشریکلر) آچیق-آشکار اَیری یولدادیرلار (حاقق یولدان آزمیشلار).
31|12|حقیقتن، لوغمانا: " آللاها شوکور ائت! " (‌دئیه) حیکمت وئردیک. کیم (آللاهین نئعمتلرین) شوکور ائتسه، اؤزو اوچون شوکور ائدر. کیم نانکور اولسا، (بیلسین کی) آللاه اونون شوکورونه مؤحتاج دئییلدیر، (ؤزلوگوند) شوکوره (تعریف) لاییقدیر! (اونون بوتون ایشلری بیه نیلندیر!)
31|13|(یا رسولوم!) یادیندا اولسون کی، بیر زامان لوغمان اؤز اوغلونا نصیحت ائده‌رک بئله دئمیشدی: " اوغلوم! آللاها شریک قوشما. دوغرودان دا، آللاها شریک قوشماق بؤیوک ظولمدور! (آغیر گوناهدیر!) "
31|14|بیز اینسانا آتا-آناسینا (یاخشیلیق ائتمگی، والیدئینینه یاخشی باخماغی، اونلارلا گؤزل داورانماغی) تؤوصییه ائتدیک. آناسی اونو (بتنیند) چوخ زیف بیر حالدا داشیمیشدی. (وشاغین سوددن) کسیلمسی ایسه ایکی ایل عرضینده اولور. (بیز اینسانا بویوردوق:) " منه و آتا-آنانا شوکور ائت. آخیر دؤنوش منه دیر!
31|15|اگر (اتا-آنان) بیلمه دیگین بیر شئیی منه شریک قوشماغینا جهد گؤسترسه‌لر، (بو ایشد) اونلارا ایطاعت ائتمه. (قالان) دونیا ایشلرینده اونلارلا گؤزل کئچین (اونلارا ایطاعت ائت). تؤوبه ائدیب منه طرف دؤننلرین (یسلامی قبول ائدنلرین) یولونو توت. سونرا (قییامت گونو) منیم حوضوروما قاییداجاقسینیز. من ده (دونیادا) نه ائتدیکلرینیزی (بیر-بیر) سیزه خبر وئره جگم! "
31|16|(لوغمان اؤیود-نصیحتینه داوام ائده‌رک) دئدی: " اوغلوم، (دونیادا گؤردویون هر هانسی یاخشی، یاخود پیس ایش) بیر خاردال دنه سی آغیرلیغیندا اولسا دا، بیر قایانین (داشین) ایچینده، یاخود گؤیلرده و یا یئرین تکینده اولسا دا، آللاه اونو (قییامت گونو) اورتایا گتیرر (اونون حاق-حسابینی چکر). حقیقتن، آللاه لطیفدیر (بوتون اینجه، نازیک ایشلری بیلندیر؛ لوطفکاردیر)، (هر شئیدن) خبرداردیر!
31|17|وغلوم! ناماز قیل، (اینسانلارا) یاخشی ایشلر گؤرمگی امر ائت، پیس ایشلری قاداغان ائله. (بو یولدا) سنه اوز وئره‌جک موصیبتلره دؤز. حقیقتن، بو (دئدیکلریم) واجیب عمللردندیر!
31|18|اداملاردان تکببورله اوز چئویرمه، یئر اوزونده لووغا-لووغا گزیب دولانما. حقیقتن، آللاه هئچ بیر اؤزوندن راضینی، لووغالانیب فخر ائدنی سئومز!
31|19|یئریشینده مووازینت گؤزله (نه چوخ یئیین، نه ده چوخ آستا گئت) و (دانیشیندا) سسینی قالدیرما. چونکی ان چیرکین سس اوزونقولاق سسیدیر!
31|20|(ائی اینسانلار!) مگر آللاهین گؤیلرده و یئرده اولانلاری (گونشی، آیی، اولدوزلاری و بولودلاری؛ مئیوه‌لری، بیتکیلری، دنیزلری، چایلاری و گؤللری) سیزه رام ائتدیگینی (سیزین ایستیفادنیزه وئردیگینی)، آشکار (گؤرمه، ائشیتمه، ساغلاملیق) و گیزلی (قل، شوور، فهم، علم و ای. آ.) نئعمتلری سیزه بوللوجا احسان ائتدیگینی گؤرمورسونوزمو؟ اینسانلار ایچریسینده ائلسی ده واردیر کی، نه بیر علمی، نه بیر دوغرو یول گؤسترن رهبری، نه ده بیر نورانی (یلاهی) کیتابی اولمادان آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدر.
31|21|اونلارا (مککه اهلین): " آللاهین نازیل ائتدیگینه (قرآنا) تابیع اولون! " دئییلدیکده، اونلار: " خئیر، بیز آتالاریمیزین گئتدیگی یوللا (عیبادت ائتدیگی دین) تابیع اولاجاغیق! " – دئیه جاواب وئررلر. بس شئیطان اونلاری جهننم اودونون عذابینا چاغیریرسا نئجه؟ (یئنه دهمی همین یوللا گئده‌جکلر؟)
31|22|کیم یاخشی عمل صاحیبی اولوب اؤزونو (سمیمی-قلبدن) آللاها تسلیم ائدرسه، او آرتیق ان مؤحکم ایپدن (دستکدن - قرآندان، ایماندان) یاپیشمیش اولور. بوتون ایشلرین آخیری آللاها گلیب چیخاجاقدیر! (بویوروق آللاهیندیر!)
31|23|کیم کوفر ائتسه، اونون کوفرو (یا رسولوم) سنی کدرلندیرمه‌سین. اونلار بیزیم حوضوروموزا قاییداجاقلار. بیز ده اونلارا (دونیادا) نه‌لر ائتدیکلرینی خبر وئره جگیک. حقیقتن، آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
31|24|بیز اونلارا بیر قدر گون-گوزران (بیر آز دونیا مالی) وئره‌جک، سونرا دا (آخیرتده) آغیر بیر عذابا دوچار ائده جگیک!
31|25|(یا رسولوم!) حقیقتن، اگر سن (موشریکلردن): " گؤیلری و یئری کیم یاراتمیشدیر؟ " – دئیه سوروشسان، اونلار موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. دئ: " حمد اولسون آللاها! " لاکین اونلارین اکثریتی (حمد-سنانین کیمه مخصوص اولدوغونو) بیلمز!
31|26|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، آللاهیندیر. آللاه (بنده‌لری‌نین، او جومله‌دن موشریکلرین عیبادتین) مؤحتاج دئییلدیر و (ؤزلوگونده هر جور) شوکره (تعریف) لاییقدیر! (اونون بوتون ایشلری بیه نیلندیر!)
31|27|اگر یئر اوزونده کی بوتون آغاجلار قلم، دریا دا آرخاسیندان یئددی دریا قاتیلاراق (مورککب) اولسایدی، یئنه ده آللاهین سؤزلری (یازماقلا) توکنمزدی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قودرت، حیکمت صاحیبیدیر!
31|28|(ائی اینسانلار!) سیزی (یوخدان) یاراتماق و (قییامت گونو) دیریلتمک (آللاه اوچون) آنجاق بیر نفری یاراتماق و دیریلتمک کیمیدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
31|29|(یا رسولوم!) مگر آللاهین گئجه نی گوندوزه، گوندوزو ده گئجه‌یه قاتدیغینی (گاه گوندوزو، گاه دا گئجه نی اوزاتدیغینی)، گونشی و آیی رام (سیزین منافئعیینیزه تابیع) ائتدیگینی گؤرمورسنمی؟ اونلارین هر بیری (اؤز حدقه‌سینده، دایره‌سینده) موعیین مودته دهک (قییامت گونونه قدر) دؤور ائدر. حقیقتن، آللاه نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
31|30|بو (دئییلنلر) اونا گؤره دیر کی، آللاه حاق، (موشریکلرین) اوندان غئیری عیبادت ائتدیکلری ایسه باطیلدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیدن) اوجادیر، (هر شئیدن) بؤیوکدور!
31|31|(یا رسولوم!) سیزه اؤز قودرت علامتلریندن بعضیسینی گؤسترسین دئیه، گمیلرین دنیزده آللاهین لوطفو ایله اوزدویونو گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، بوندا (زیتلر) صبر، (آللاهین نئعمتلرین) چوخ شوکور ائدن هر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
31|32|(کافیرلری) اطرافینا کؤلگه سالان اوجا داغلار (یاخود قارا بولودلار) کیمی دالغالار بورودویو زامان اونلار دینی (عیبادتی) آللاها مخصوص ائده‌رک یالنیز اونا دوعا ائدرلر. آللاه اونلاری ساغ-سالامات قورویا چیخارتدیقدا ایچریلریندن بعضیلری (کوفرله ایمان آراسیندا) اورتا مؤوقئع توتار. (بعضیلری ایسه اؤز کوفرونده قالار). بیزیم آیه‌لریمیزی یالنیز چوخ خاین، نانکور اولانلار دانارلار!
31|33|ائی اینسانلار! رببینیزدن قورخون. آتانین اوغولا، اوغولون دا آتایا هئچ بیر شئیله کارا گله بیلمیه جگی بیر گوندن هزر ائدین. آللاهین وعدی، شوبهه سیز کی، حاقدیر. (قییامت گونو موطلق گله‌جکدیر). احتیاطلی اولون کی، دونیا حیاتی سیزی آلداتماسین. شئیطان سیزی آللاها آرخایین ائدیب (آللاه اؤز بنده‌لرینه مئهریباندیر، اونلارین هامیسینی باغیشلایاجاق، گوناه‌لاریندان کئچه‌جک ‌دئیه) توولاماسین!
31|34|حقیقتن، او ساعاتی (قییامتین قوپاجاغی واختی) آنجاق آللاه بیلیر. یاغیشی (یسته دیگی واخت) گؤیدن او یاغدیریر، بطنلرده اولانی (دوغولاجاق اوشاغین اوغلان، یاخود قیز، خسته و یا ساغلام، خوشبخت و یا بدبخت، یاخشی و یا پیس عمل صاحیبی اولاجاغینی) او بیلیر. هئچ کس سحر نه کسب ائده جگینی (ثاواب، یاخود گوناه قازاناجاغینی)، هئچ کس هارادا اؤله جگینی بیلمز. آللاه ایسه، شوبهه سیز کی، (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئیدن) خبرداردیر!
32|1|الیف، لام، میم!
32|2|کیتابین (قرآنین) عالملرین رببی طرفیندن نازیل ائدیلمه‌سینده هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور!
32|3|یوخسا (موشریکلر): " (موحممد) اونو اؤزوندن اویدورموشدور! " – دئییرلر. خئیر، او سندن اول پئیغمبر گؤندریلمه میش بیر قؤومو (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماغین اوچون رببیندن (نازیل) اولان بیر حاقدیر. بلکه، دوغرو یولا یؤنله‌لر!
32|4|گؤیلری، یئری و اونلارین آراسینداکیلاری آلتی گونده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رشده برقرار اولان) آللاهدیر. سیزین اوندان باشقا هئچ بیر حامینیز و شفاعت (عذابی دفع) ائدنینیز یوخدور. مگر اؤیود-نصیحت قبول ائتمیه‌جکسینیز؟
32|5|و، گؤیدن یئره قدر اولان بوتون ایشلری ایداره ائدیر. سونرا (همین ایشلر) سیزین سایدیغینیزین (دونیا ایلینین) مین ایلینه برابر اولان بیر گونده (قییامت گونوند) اونا دوغرو (آللاهین درگاهینا) یوکسه‌لر.
32|6|و، غئیبی ده، آشکاری دا بیلندیر، یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبیدیر!
32|7|و، یاراتدیغی هر شئیی گؤزل یاراتدی، اینسانی (ادمی) یاراتماغا پالچیقدان باشلادی.
32|8|سونرا اونون نسلینی نوطفه‌دن – بیر قطعره زیف (دیرسیز) سودان عمله گتیردی.
32|9|سونرا اونو دوزلدیب اینسان شکلینه سالدی و اونا اؤز روحوندان (اؤزونون یاراتدیغی روحدان) اوفوردو (هیات وئردی). او سیزه گؤز، قولاق و اورک وئردی. سیز (بو نئعمتلر) آز شوکور ائدیرسینیز!
32|10|(آخیرته اینانمایانلار) دئدیلر: " مگر بیز تورپاغا قاریشیب یوخ اولاندان سونرا یئنیدنمی یارادیلاجاغیق؟ " بلی، اونلار رببی ایله قارشیلاشاجاقلارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاقلارینی) اینکار ائدن کسلردیر!
32|11|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه مووککیل اولان اؤلوم ملگی (زرایله) جانینیزی آلاجاقدیر. سونرا دا (قییامت گونو) رببینیزین حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
32|12|(یا رسولوم!) کاش گوناه‌لاری اؤز رببی‌نین حوضوروندا (گوناه‌لاریندان اوتاناراق) باشلارینی آشاغی دیکیب: " ائی رببیمیز! (دونیادا یالان حساب ائتدیگیمیز قییامتی و اونون عذابینی) گؤردوک، (پئیغمبرلرین دوغرو دئدیکلرینی، حاق اولدوقلارینی سندن) ائشیتدیک. ایندی بیزی (دونیایا) قایتار کی، یاخشی ایش گؤرک. بیز (سنین وحدانیتین) تام یقینلیکله ایناندیق! " – دئینده گؤریدین!
32|13|اگر بیز ایستسیدیک، هر کسی دوغرو یولا سالاردیق (یمانا مووففق ائدردیک). لاکین من: " جهننمی موطلق بوتون (گوناهکار) جینلر و اینسانلارلا دولدوراجاغام! " سؤزونو گئرچک اولاراق دئمیشم! (بیزیم بو حؤکموموز لابوددور. بو سؤزون، بو حؤکمون دوغرولوغونو ثوبوت ائتمک اوچون ازلدن گوناهکار، کافیر، یاخود موشریک اولاجاغینی بیلدیگیمیز شخصی دوغرو یولا سالمادیق. چونکی همین شخص بیزیم اونا بخش ائتدیگیمیز عاغیللا یاخشینی پیسدن آییریب دوغرو یولو اؤزو توتمالی ایدی. دینده هئچ بیر مجبوریت یوخدور!)
32|14|(کافیرلر جهننمه گیردیکده آللاه اونلارا بئله بویورار:) " بو گونه یئتیشه جگینیزی اونوتدوغونوزا گؤره ایندی دادین (عذابی)! بیز ده سیزی اونوتدوق. (جهننمده کؤمکسیز بوراخدیر). ائتدیگینیز عمللرین جزاسی اولاراق دادین ابدی عذابی! "
32|15|بیزیم آیه‌لریمیزه آنجاق آیه‌لریمیزله اؤیود-نصیحت اولوندوقلاری زامان سجده یه قاپانانلار و تکببور گؤسترمیه‌رک رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدنلر ایمان گتیررلر.
32|16|اونلار عیبادت اوچون یاتاقلاریندان قالخار (گئجه‌لر آز یاتار)، قورخو و اومید ایچینده (آللاهین عذابیندان قورخاراق، مرحمتینه اومید بسلیه‌رک) رببینه دوعا ائدر و اونلارا وئردیگیمیز روزیلردن (ئهتییاجی اولانلارا) صرف ائدرلر.
32|17|ئتدیکلری عمللرین موکافاتی اولاراق (آللاه درگاهیندا) اونلار (مؤمین‌لر) اوچون گؤز اوخشایان (اونلاری سئویندیره‌جک) نه‌جور نئعمتلر گیزله نیب ساخلاندیغینی هئچ کس بیلمز!
32|18|مگر مؤمین کیمسه ایله (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیق عئینیدیرمی؟! البتته، اونلار عئینی اولا بیلمزلر!
32|19|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری ائتدیکلری عمللر موقابیلینده قوناق قالاجاقلاری (ساکین اولاجاقلاری) مأوا جنّتلری گؤزله‌ییر. (اونلار اورادا آللاهین ابدی قوناقلاری اولاجاقلار).
32|20|فاسیقلره گلدیکده ایسه، اونلارین مسکه‌نی جهننم اودودور. اونلار هر دفعه اوددان چیخماق ایسته دیکده یئنه اورا قایتاریلاجاق و اونلارا: " دادین یالان حساب ائتدیگینیز جهننم اودونون عذابینی! " – دئییله‌جکدیر.
32|21|بیز ان بؤیوک عذابدان (آخیرت عذابیندان) اول اونلارا موطلق دونیا عذابیندان داددیراجاغیق. بلکه، (تؤوبه ائدیب دوز یولا) قاییدالار!
32|22|رببی‌نین آیه‌لری ایله اؤیود-نصیحت وئریلدیکدن سونرا اونلاردان اوز دؤندرن کسدن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! بیز، شوبهه سیز کی، اونلاردان اینتیقام آلاجاغیق!
32|23|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئرمیشدیک. (یا رسولوم!) سن اونونلا (موسا ایله) گؤروشه جگینه شوبهه ائتمه. (پئیغمبر علئیه ایسسلام مئ’راج گئجه سی موسا ایله گؤروشوب دانیشمیشدی). بیز اونو (تؤوراتی، یاخود موسانی) ایسرایل اوغوللارینا دوغرو یول گؤسترن بیر رهبر ائتمیشدیک.
32|24|(چتینلیکلر) صبر ائتدیکلری و آیه‌لریمیزه اورکدن ایناندیقلاری اوچون بیز اونلاردان (یسرایل اوغوللاریندان) امریمیزله (اینسانلارا) حاق یولو گؤسترن رهبرلر تعیین ائتمیشدیک.
32|25|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین اونلارین (مؤمینلرله کافیرلرین) آراسیندا قییامت گونو ایختیلافدا اولدوقلاری (دینی) مسله‌لر باره ده حؤکم وئره‌جکدیر!
32|26|مگر اونلار ایندی یوردلاریندا گزیب-دولاشدیقلاری اؤزلریندن اولکی نئچه-نئچه نسیللری (پئیغمبرلرینی یالانچی سایدیقلاریندان اؤترو) محو ائتدیگیمیزی گؤرمورلرمی؟ حقیقتن، بوندا (مککه موشریکلری اوچون) عیبرت‌لر واردیر. مگر (حاققا) قولاق آسمایاجاقلار؟
32|27|مگر گؤرمورلرمی کی، بیز قورو یئره سو گؤندریب اونونلا حئیوانلاری‌نین و اؤزلری‌نین یئدیکلری اکینلر (بیتکیلر، مئیوه‌لر) یئتیشدیریریک؟ مگر (بوتون بونلاری اؤز گؤزلری ایله) گؤرمورلر؟
32|28|اونلار: " اگر دوغرو دانیشانلاردانسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو فتح (مککه‌نین فتحی، بدر ووروشو، یاخود قییامت گونو) نه واخت اولاجاقدیر؟ – دئیه سوروشارلار.
32|29|(یا رسولوم!) دئ: " فتح گونو کافیرلرله (سونراکی) ایمانی هئچ بیر فایدا وئرمز و اونلارا (تؤوبه ائتمک اوچون) مؤهلت ده وئریلمز! "
32|30|(یا رسولوم!) آرتیق اونلاردان اوز چئویر و (آللاهین اونلارا عذاب وئره جگی گونو) گؤزله. دوغروسو، اونلار دا (سنین اؤلومونو، باشینا بیر ایش گله جگینی و یا سنه قلبه چالاجاقلارینی) گؤزله‌ییرلر! (لاکین اونلار سنه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر. سن موطلق ظفر چالاجاقسان، چونکی آللاه سنینله دیر!)
33|1|یا پئیغمبر! آللاهدان قورخ، کافیرلره و مونافیقلره ایطاعت ائتمه. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
33|2|رببیندن سنه وحی اولونانا (قرآنا) تابیع اول. آللاه، شوبهه سیز کی، نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
33|3|آللاها توککول ائت. آللاهین (بوتون ایشلرده سن) وکیل اولماسی کیفایت ائدر!
33|4|آللاه بیر آدامین‌سینه‌سیننده (داخیلیند) ایکی اورک یاراتمامیشدیر. (ائلجه ده ایکی آللاه اولا بیلمز). آللاه نه زیهار ائتدیگینیز (ارخاسینی آنانیزین آرخاسینا اوخشاداراق یاخینلیق ائتمه دیگینیز، تالاغینی وئردیگینیز) زؤوجه‌لرینیزی سیزه دوغما آنا، نه ده اوغوللوغا گؤتوردوکلرینیزی سیزه دوغما اوغول ائتمیشدیر. (اونلار اصلینده اؤز آتالاری‌نین اوغوللاریدیر). بونلار سیزین دئدیگینیز بوش (معناسیز) سؤزلردیر. آللاه دوغرو دئییر و (بنده‌لرینی) دوغرو یولا گتیریر!
33|5|اونلاری (سیل-نسبلری بیلینسین ‌دئیه) اؤز آتالاری‌نین آدلاری ایله چاغیرین. بو، آللاه یانیندا داها دوزگوندور (داها عدالتلیدیر). آتالاری‌نین کیم اولدوغونو بیلمه‌سه‌نیز، اونلار سیزین دین قارداشلارینیز و یاخینلارینیزدیر (میوغلانلارینیز و یا آزاد کؤله‌لرینیزدیر؛ اونلاری قارداشیم، امیوغلوم، دوستوم دئیه چاغیرین). ائتدیگینیز سهولره (مسلن، بیری‌نین آتاسینی بیلمه‌دن سهو سالدیغینیزا) گؤره سیزه گوناه یوخدور. لاکین (قاداغان اولوندوقدان سونرا) قصدن ائتدیگینیز ایشلردن اؤترو گوناه واردیر. آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
33|6|پئیغمبر مؤمینلره اونلارین اؤزلریندن داها یاخیندیر. (مؤمین‌لر پئیغمبری اؤزلریندن چوخ سئومه لی، اونون هر بیر امرینی سؤزسوز یئرینه یئتیرمه لیدیرلر). اونون اؤورتلری (مؤمینلرین) آنالاریدیر (هئچ کس اونلارلا ائولنه بیلمز). قوهوملار (بیر-بیرینه ورثه اولماق باخیمیندان) آللاهین کیتابیندا مؤمینلردن و موهاجیرلردن داها یاخیندیرلار. آما (قوهوم اولمایان) دوستلارینیزا (وسیتل) بیر یاخشیلیق ائده (بیر ایرس قویا) بیلرسینیز. بو (حؤکم) کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) یازیلمیشدیر. (یسلامین ایلک دؤورلرینده سیزه قارداش اولانلارین، بیرلیکده مدینه یه هیجرت ائدنلرین بیر-بیرینه ورثه اولماق ایختییاری وار ایدی. سونرالار بو حؤکم لغو ائدیلیب واریثلر مسلسینده اوستونلوک قوهوملارا وئریلدی. قوهوم اولمایان مؤمینلرین بیر-بیرینه ورثه اولماسی ایسه یالنیز وصیت یولو ایله مومکون حساب ائدیلدی).
33|7|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیز بیر زامان پئیغمبرلردن عهد آلمیشدیق: سندن ده، نوحدان دا، ایبراهیمدن ده، موسادان دا، مریم اوغلو ایسادان دا! بیز اونلاردان مؤحکم بیر عهد آلمیشدیق کی،
33|8|(آللاه بونونلا) دوغرو دانیشانلاردان (پئیغمبرلردن) دوغرولوقلارینی (ریسالتی تبلیغ ائدیب-ائتمه دیکلرینی، اوممتلری‌نین اونلارا ایمان گتیریب-گتیرمه دیکلرینی) خبر آلسین و کافیرلردن اؤترو شیددتلی بیر عذاب حاضیرلاسین!
33|9|ائی ایمان گتیرنلر! (خندک، یاخود اهزاب ووروشوندا قورئیش، قطعه فان و یهودیلرین بنی-نذیر قبیله‌لریندن تشکیل اولونموش) اوردولار سیزین اوستونوزه گلدیگی زامان آللاهین سیزه اولان نئعمتینی یادا سالین. او واخت بیز اونلارین اوستونه کولک و سیزین گؤرمه دیگینیز (ملک‌لردن عیبارت) قوشون گؤندرمیشدیک. آللاه او زامان سیزین نه ائتدیگینیزی گؤروردو.
33|10|او زامان اونلار اوستونوزه هم یوخاری، هم ده آشاغی طرفدن (وادی‌نین اوست و آلت طرفیندن) هوجوم ائتمیش و (قورخودان) گؤزونوز حدقه‌سیندن چیخیب اورگینیز آغزینیزا گلمیشدی. آللاه باره‌سینده ده موختلیف فیکیرلره دوشموشدونوز. (مؤمین‌لر آللاهین اؤز وعدینه دوغرو اولدوغونا اینانیر، مونافیقلر ایسه ائ’تیقادی زیف اولانلار ایسه موحممد علئیه ایسسلامین بو بلادان خیلاص اولا بیلمیه جگینی گومان ائدیردیلر).
33|11|محض اوندا (خندک ووروشوندا) مؤمین‌لر ایمتاحانا چکیلمیش (کیمین حقیقی مؤمین، کیمین مونافیق اولدوغو بللی اولموش) و مؤحکم سارسیلمیشدیلار.
33|12|او زامان مونافیقلر و قلبلرینده مرض (شکک) اولانلار: " آللاه و اونون پئیغمبری بیزه یالان وعد ائتمیشدیر. (بیز ظفر چالا بیلمیه جگیک) " – دئییردیلر.
33|13|او زامان اونلاردان بیر طایفا: " ائی یسریب (مدین) اهلی. (بورادا) سیزین اوچون دوراجاق بیر یئر یوخدور، (ئوینیز) قاییدین! " – دئمیشدی. باشقا بیر دسته ایسه: " ائولریمیز آچیقدیر (کیمسه سیزدیر، اوغرو گیرمه‌سیندن قورخوروق) " – دئیه (گئری قاییتماق اوچون) پئیغمبردن ایزین ایسته ییردی. حقیقتده ائولری آچیق (کیمسه سیز) دئییلدی. اونلار آنجاق (دؤیوشدن) قاچماق ایسته ییردیلر.
33|14|اگر (مدینه‌نین) هر طرفیندن اوستلرینه یویورولوب (جومولوب) اونلاردان فیتنه تؤرتمک (ایماندان دؤنمک، یئنیدن موشریکلییه قاییتماق) ایسته نیلسیدی، سؤزسوز کی، درهال اونو ائدر و بوندا (بو ایشد) آزاجیق دا اولسا یوبانمازدیلار.
33|15|حال بو کی بوندان اول (وهود ووروشوندان سونرا) بیر داها (دوشمندن) اوز چئویریب قاچمایاجاقلاری باره ده آللاها سؤز وئرمیشدیلر. آللاها وئریلن عهد باره‌سینده (قییامت گونو) موطلق سورغو-سوال اولوناجاقدیر!
33|16|(یا پئیغمبر! بو مونافیقلر) دئ: " اگر اؤلمکدن، یاخود اؤلدورولمکدن (قورخوب) قاچارسینیزسا، قاچماق سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. (قاچسانیز بئله، دونیادا) آنجاق آز بیر مودت دولانیب-کئچینرسینیز. (النینیزا نه یازیلمیشسا، او دا اولاجاق. قاچسانیز دا، قاچماسانیز دا اجه لینیز چاتان کیمی اؤله‌جکسینیز. آللاهین ازه‌لی حؤکمونو دییشدیرمک اولماز!)
33|17|دئ: " اگر آللاه سیزه بیر پیسلیک، یاخود بیر یاخشیلیق (مرحمت) دیلسه، آللاهین سیزین حاقینیزدا گؤره جگی بو ایشه کیم مانع اولا بیلر؟! اونلار (مونافیقلر) اؤزلری اوچون آللاهدان باشقا نه بیر حامی، نه ده بیر مددکار تاپا بیلرلر.
33|18|شوبهه سیز کی، آللاه ایچرینیزدن (جیهادا گئتمگینیز) مانع اولانلاری دا، قارداشلارینا: " بیزه طرف گلین! (موهممه ده قوشولوب عبث یئره اؤزونوزو هلاک ائتمگین!) " – دئینلری ده تانیییر. دؤیوشه اونلارین آنجاق آزی گه‌لر،
33|19|(گلدیکده ده خسیسلیک گؤستریب کؤمکلرینی) سیزدن اسیرگیرلر. (یا رسولوم!) اونلارا قورخو اوز وئردیکده جان اوسته اولان (ؤلوم خوفوندان باییلان) آدام کیمی گؤزلری (و طرف-بو طرف) دولانا-دولانا سنه باخدیقلارینی گؤررسن. قورخو جانلاریندان چیخینجا قنیمتده (مؤمین‌لر الده ائتدیگی قنیمتین بؤلونمه‌سینده) خسیسلیک ائدیب آجی دیللری ایله سیزی سانجارلار. اونلار ایمان گتیرمه میشلر. بونا گؤره ده آللاه اونلارین عمللرینی پوچا چیخارتمیشدیر. بو، آللاه اوچون آساندیر!
33|20|(مونافیقلر قورخولاریندان خندک موحاریبه‌سینده ملک‌لرین پرن-پرن سالدیغی دوشمن) دسته‌لری‌نین چیخیب گئتمه دیکلرینی ظن ائدیرلر. او دسته‌لرین بیر ده قاییدیب گله جگی تقدیرده اونلار (قورخولاریندان) چؤلده بدویلر آراسیندا اولماق ایستردیلر کی، (گه لیب-گئدندن) سیزه دایر خبرلری سوروشوب اؤیرنسینلر. (اگر مؤمین‌لر ظفر چالیبسا، قنیمته شریک چیخسینلار، یوخ، اگر کافیرلر قالیب گلیبلرسه، اونلارا قوشولسونلار). اگر آرانیزدا اولسایدیلار، چوخ آز (اؤزو ده یالاندان) دؤیوشردیلر.
33|21|حقیقتن، آللاهین رسولو آللاها، قییامت گونونه اومید بسله ینلر (آللاهدان، قییامت گونوندن قورخانلار) و آللاهی چوخ ذیکر ائدنلر اوچون گؤزل اؤرنکدیر!
33|22|مؤمین‌لر (موتتفیقلرین) اوردو حیصه‌لرینی گؤردوکده دئدیلر: " بو، آللاهین و پئیغمبری‌نین بیزه اولان (زفر) وعدیدیر. (بیز بونونلا ایمتاحانا چکیلیریک. اگر بو ایمتاحاندان یاخشی چیخساق، ظفر چالاجاغیق، چونکی آللاه و پئیغمبری حقیقی مؤمینلره کافیرلر اوزرینده قالیب اولماغی وعد ائتمیشلر). آللاه و پئیغمبری دوز بویورموشلار! " بو (وزیت) اونلارین یالنیز (آللاها) ایمانینی و ایطاعتینی آرتیردی.
33|23|مؤمین‌لر ایچریلریسینده ائله‌لری ده واردیر کی، آللاها ائتدیکلری عهده صادیق اولارلار. اونلاردان کیمیسی (بو یولدا) شهید اولموش، کیمیسی ده (شهید اولماسینی) گؤزله‌ییر. اونلار (وئردیکلری سؤزو) اصلا دییشمزلر کی،
33|24|آللاه (بونونلا) دوغرولاری دوغرولوقلارینا گؤره موکافاتلاندیرسین، مونافیقلره ده ایستسه عذاب وئرسین، یاخود اونلارین تؤوبه‌لرینی قبول بویورسون. حقیقتن، آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
33|25|آللاه کافیرلری غضبلی اولدوقلاری (مقسدلرینه چاتمادیقلاری) حالدا گئری اوتورتدو. اونلار هئچ بیر خئییر (قنیمت) الده ائده بیلمه دیلر. دؤیوشده (زفر چالماغا) آللاه مؤمینلره کیفایت ائتدی. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبیدیر!
33|26|آللاه کیتاب اهلیندن اونلارا (کافیرلر) کؤمک ائدنلرین اورکلرینه قورخو سالیب اونلاری اؤز قالالاریندان ائندیردی. سیز اونلارین بیر قیسمینی اؤلدورور، بیر قیسمینی ده اسیر آلیردینیز.
33|27|(آللاه) سیزه اونلارین یئرلرینه، یوردلارینا و ماللارینا، اوسته لیک ده آیاغینیز دیمه یه‌ن بیر یئره (خئیبر) واریث ائتدی. آللاه هر شئیه قادیردیر!
33|28|یا پئیغمبر! (آرتیق خرجلیک و پال-پالتار ایسته ین) زؤوجه‌لرینه بئله دئ: " اگر سیز دونیا حیاتینی و اونون دبدبه‌سینی ایسته ییرسینیزسه، گلین سیزه تالاق حاقینیزی وئریم و (سونرا دا) گؤزل بیر طرزده (آللاهین بویوردوغو قایدا اوزر) بوشاییم!
33|29|یوخ، اگر آللاهی، اونون رسولونو و آخیرت یوردونو ایسته ییرسینیزسه، (بیلین کی) آللاه ایچرینیزدن یاخشی ایشلر گؤرنلر اوچون بؤیوک بیر موکافات (جننت) حاضیرلامیشدیر. (پئیغمبر علئیه ایسسلامین خانیملاری دونیا نئعمتلریندن واز کئچیب آخیرت یوردونو داها اوستون توتدولار).
33|30|سیز ائی پئیغمبرین زؤوجه‌لری! سیزدن هانسی بیرینیز آچیق-آشکار بیر چیرکین (گوناه) ایش گؤرسه، اونون عذابی ایکیقات اولار. بو، آللاه اوچون آساندیر!
33|31|سیزدن هر کیم آللاها و رسولونا ایطاعت ائدیب یاخشی ایشلر گؤرسه، اونون موکافاتینی ایکیقات (باشقا قادینلارین موکافاتلاریندان ایکی دفعه آرتیق) وئرریک. بیز اونون اوچون (جننتده) توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی حاضیرلامیشیق.
33|32|سیز ائی پئیغمبرین زؤوجه‌لری! آللاهدان قورخاجاغینیز تقدیرده سیز (باشقا) قادینلارین هئچ بیری کیمی دئییلسینیز. (سیزین قدیر-قییمتینیز، مقامینیز داها یوکسکدیر. آللاهدان قورخسانیز، داها شرفلی اولارسینیز). بونا گؤره ده (یاد کیشیلر) یومشاق (زیله-ازیل) دانیشمایین، یوخسا قلبینده مرض (شکک، نیفاق و گوناه مرضی) اولان تاماها (ؤزگه تمننایا) دوشر. (دانیشدیغینیز زامان) گؤزل دانیشین! (آللاهین بویوردوغو کیمی، یاخود قبول اولونموش قایدا اوزره گؤزل، جیدی بیر سؤز دئیین!)
33|33|ئولرینیزده قرار توتون. ایلکین جاهیلیات دؤورونده کی کیمی آچیق-ساچیق اولمایین. (بر-بزگینیزی تاخاراق ائودن چیخیب اؤزونوزو، گؤزللیگینیزی یاد کیشیلره گؤسترمگین!) ناماز قیلین، ذکات وئرین، آللاها و رسولونا ایطاعت ائدین. ائی اهلی-بئیت! آللاه سیزدن چیرکینلیگی (گوناهی) یوخ ائتمک و سیزی ترته میز (پاک) ائتمک ایستر!
33|34|آللاهین ائولرینیزده اوخونان آیه‌لرینی (قرآنی) و حیکمتی (پئیغمبرین قویدوغو قایدا-قانونو) خاطیرلایین. آللاه (مؤمین‌لر) لوطفکاردیر، (بنده‌لری‌نین بوتون عمللریندن) خبرداردیر! "
33|35|حقیقتن، آللاه محض موسلمان کیشیلر و قادینلار، مؤمین کیشیلر و قادینلار، (آللاها) موت’ی کیشیلر و قادینلار، دوغرو دانیشان کیشیلر و قادینلار، صبیرلی کیشیلر و قادینلار، توازؤکار (یالنیز آللاه قارشیسیندا کیچیلن) کیشیلر و قادینلار، صدقه وئرن، اوروج توتان کیشیلر و قادینلار، آییب (ؤورت) یئرلرینی (زینادان) قورویوب ساخلایان کیشیلر و قادینلار و آللاهی چوخ ذیکر ائدن کیشیلر و قادینلار اوچون (آخیرتده) مغفیرت (باغیشلانما) و بؤیوک بیر موکافات (جننت) حاضیرلامیشدیر!
33|36|آللاه و پئیغمبری بیر ایشی حؤکم ائتدیگی زامان هئچ بیر مؤمین کیشییه و قادینا اؤز ایشلرینده باشقا یول سئچمک (اؤز ایختییارلاری ایله آیری جور حرکت ائتمک) یاراشماز. آللاها و اونون پئیغمبرینه عاصی اولان کس، شوبهه سیز کی، (حاقق یولدان) آچیق-آیدین آزمیشدیر!
33|37|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، بیر زامان آللاهین (ایسلام دینینه یؤنلتمکل) نئعمت وئردیگی و سنین اؤزونون (کؤله لیکدن آزاد ائتمکل) نئعمت وئردیگی شخصه (زئید ایبن هاریسی): " زؤوزه نی (زئینب بینت جهشی) ساخلا (بوشاما)، آللاهدان قورخ! " – دئییر، آللاهین آشکار ائتدیگی شئیی (زئینبین بوشاناجاغی تقدیرده اونو آلماغین حاقدا سنه نازیل اولان وهیی) اورگینده گیزلی ساخلاییر و آداملاردان (اونلارین پئیغمبر اوغوللوغونون بوشادیغی اؤورتله ائوله نیر، – دئیه‌جکلریندن) قورخوردون. حال بوکی اصلینده سنین قورخمالی اولدوغونا ان چوخ لاییق آللاهدیر. زئید زؤوجه سی ایله علاقه‌سینی کسدیکده (زئینبی بوشادیقدا) سنی اونونلا ائولندیردیک کی، اوغوللوقلاری اؤورتلرینی بوشادیقلاری زامان اونلارلا ائولنمکده مؤمینلره هئچ بیر چتینلیک (گوناه) اولماسین! (بو ایشدن مؤمینلره هئچ بیر گوناه گلمه دیگینی بیلدیرمک اوچون بئله بیر اؤورتله بیرینجی سنی ائولندیریب بوتون موسلمانلارا نومونه ائتدیک). آللاهین حؤکمو موطلق یئرینه یئتر!
33|38|آللاهین پئیغمبره واجیب (حالال) بویوردوغو بیر شئیده (زئینبله ائولنمکد) اونا هئچ بیر گوناه یوخدور. داها اؤنجه گلیب-گئتمیش (داوود، سولئیمان و باشقالاری کیمی) پئیغمبرلر باره‌سینده ده آللاهین قایدا-قانونو (سوننه سی) بئله دیر. آللاهین امری ازه‌لی حؤکمدور! (و، موطلق یئرینه یئتمه لیدیر!)
33|39|او پئیغمبرلر کی، آللاهین حؤکملرینی (اونلارا وئردیگی ریسالتی) تبلیغ ائدر، (ریسالتی ترک ائتمکد) اوندان چکینر و آللاهدان باچقا هئچ کسدن قورخمازلار. آللاه اؤزو حاق-حساب چکمه یه کیفایتدیر.
33|40|موحممد آرانیزداکی کیشیلردن هئچ بیری‌نین آتاسی دئییلدیر. (وغول اودور کی، کیشی‌نین اؤز بئلیندن عمله گله!) لاکین او، آللاهین رسولو (ئلچیسی) و پئیغمبرلرین سونونجوسودور. آللاه هر شئیی بیلندیر!
33|41|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهی چوخ ذیکر ائدین!
33|42|اونو سحر-آخشام تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیین! (سوبه، گونورتا، ایکیندی، آخشام و گئجه نامازلارینی قیلین!)
33|43|سیزی ظولمتدن نورا چیخارتماق اوچون ملک‌لری ایله بیرلیکده سیزه مرحمت بخش ائدن اودور. (و یا: ملک‌لری ده اوندان سیزین باغیشلانماغینیزی دیلرلر!). آللاه مؤمینلره رحم ائدندیر!
33|44|(مؤمینلرین) اونا قوووشاجاقلارینی گون (جننتده بیر-بیرین) خئییر-دوعالاری (و یا آللاهین اونلارا وئره جگی خئییر-دوعا) " سالام " دیر! (آللاه) اونلار اوچون چوخ قییمتلی (توکنمز، گؤزل) موکافات حاضیرلامیشدیر.
33|45|یا پئیغمبر! حقیقتن، بیز سنی (وممتین) بیر شاهید، بیر موژده‌چی و بیر قورخودان کیمی گؤندردیک!
33|46|(بیز سنی) آللاهین ایذنی ایله اونا طرف چاغیران و نورلو بیر چیراق اولاراق گؤندردیک!
33|47|مؤمینلره آللاه طرفیندن بؤیوک بیر موکافات (جننت) بخش ائدیله جگی ایله موژده وئر!
33|48|کافیرلره و مونافیقلره ایطاعت ائتمه. اونلارین (سنه اولان) اذیتلرینه اهمیت وئرمه، آللاها بئل باغلا. آللاهین سنه وکیل اولماسی کیفایت ائدر.
33|49|ائی ایمان گتیرنلر! اگر مؤمین قادینلارلا ائوله نیب اونلارا توخونمادان اول تالاقلارینی وئرسنیز، آرتیق اونلار اوچون سیزه گؤزله‌مه مودتی سایماغا احتییاج یوخدور. (اونلاری ائولرینیزده ساخلاییب گؤزله‌مه مودتینی باشا وورماغا مجبور ائتمگین. آرانیزدا یاخینلیق اولمادیغی اوچون نه واخت ایستسه‌لر، او واخت دا باشقاسینا اره گئده بیلرلر). بئله اولدوقدا اونلارا بیر شئی (مئهرین یاریسینی و یا بیر آز مال) وئریب گؤزل طرزده سربست بوراخین!
33|50|یا پئیغمبر! مئهرلرینی وئردیگین زؤوجه‌لرینی، آللاهین سنه قنیمت اولاراق وئردیکلریندن صاحیب اولدوغون جارییه‌لری، سنینله بیرلیکده (مدینیه) هیجرت ائتمیش امین قیزلارینی، بیبیلری‌نین قیزلارینی، دایین قیزلارینی، خالالاری‌نین قیزلارینی و بیر ده پئیغمبر اونونلا ائولنمک ایسته دیگی تقدیرده اؤزونو (مئهرسیز) پئیغمبره باغیشلایان هر هانسی بیر مؤمین قادینی – دیگر مؤمینلره دئییل، یالنیز سنه مخصوص اولماق اوزره - سنین اوچون حالال ائتدیک. اونلارین زؤوجه‌لری و صاحیب اولدوقلاری جارییه‌لر باره‌سینده ( " نیسا " سوره‌سینده) نه حؤکم ائتدیگیمیزی (اونلارا هانسی قادینلاری حالال بویوردوغوموزو و بو مسله ده اونلاری پئیغمبرله بیر توتماماغیمیزین حیکمتینی)، البتته، بیلیریک. (یا رسولوم!) سنه (ئولنمکد) بیر چتینلیک اولماسین دئیه (بو بویوردوقلاریمیزی سنه حالال ائتدیک). آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
33|51|(یا رسولوم!) اونلاردان (زؤوجه‌لریندن) ایسته دیگینی (یسته دیگی‌نین سنینله گئجله مک نؤوبه‌سینی) ت’خیره سالار، ایسته دیگینی ده (گئجه نی اونونلا کئچیرمک اوچون) اؤز یانینا آلا بیلرسن. (بیر مودت اؤزوندن) آییردیغین (نؤوبه‌سینی ت’خیره سالدیغین، یاخود ریج’ی تالاقلا بوشادیغین) اؤورتلریندن ده ایسته دیگینی (یئنیدن) اؤز یانینا قایتارماقدان سنه هئچ بیر گوناه گلمز. اونلارین گؤزلری‌نین آیدین اولماسی (سئوینمه‌لری)، کدرلنممه‌لری و سنین اونلارا وئردیکلریندن راضی قالمالاری اوچون ان موناسیب اولانی بودور. آللاه قلبلرینیزده اولانلاری (کیمین داها چوخ کیمه مئیل ائتدیگینی) بیلیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، هلیمدیر! (بنده‌لرینه جزا وئرمکده تلسمز!)
33|52|بوندان سونرا (بو اؤورتلریندن علاوه ) سنه (باشقا) قادینلار حالال اولماز. بونلاری، گؤزللیکلری خوشونا گلسه ده، باشقا قادینلارلا دییشمک اولماز. صاحیب اولدوغونوز جارییه‌لر ایسه ایستیثنادیر. آللاه هر شئیه نزارت ائدندیر!
33|53|ائی ایمان گتیرنلر! پئیغمبرین ائولرینه سیزه یئمه یه ایجازه وئریلمه‌دن (یئمه یه دعوت اولومادان) گیریب اونون بیشمه‌سینی گؤزله مگین. لاکین دعوت اولوندوقدا گئدین و (یئمگینیزی) یئدیکدن سونرا (اورادا بیر-بیرینیزله) صؤحبته قاپیلماییب داغیلین. بو (سیزین چوخ اوتورماغینیز)، پئیغمبره اذیت وئریر، آما او سیزدن (بونو سیزه دئمکدن) اوتانیردی. لاکین آللاه دوغرو سؤزدن چکینمز. اونلاردان (پئیغمبرین زؤوجه‌لریندن) بیر شئی سوروشدوقدا، پرده آرخاسیندان سوروشون (ائولرینه داخیل اولمایین). بو هم سیزین، هم ده اونلارین اورکلرینه داها چوخ تمیزلیک بخش ائدر. سیزه آللاهین پئیغمبرینی اینجیتمک، اؤزوندن سونرا اونون زؤوجه‌لری ایله ائولنمک اصلا یاراشماز. حقیقتن، بو، آللاه یانیندا بؤیوک گوناهدیر!
33|54|اگر بیر شئیی (پئیغمبرین زؤوجه‌لری ایله ائولنمک آرزوسونو) آچیق بیلدیرسنیز، یاخود اونو (قلبینیزد) گیزلی ساخلاسانیز، (فرقی یوخدور) آللاه هر شئیی بیلندیر! (سیزین بوتون آشکار و گیزلی عمللرینیز، حتّی اورگینیزدن کئچن آنی فیکیر و دویغولار بئله آللاها م’لومدور!)
33|55|اونلارا (پئیغمبرین و مؤمینلرین اؤورتلرین) آتالاری، اوغوللاری، قارداشلاری، قارداشلاری‌نین اوغوللاری، باجیلاری‌نین اوغوللاری، اؤز (موسلمان) قادینلاری، صاحیب اولدوقلاری کؤله و جارییه‌لر باره ده (اونلارا گؤرونمک، اونلارلا صؤحبت ائتمک خوصوصوندا) هئچ بیر گوناه یوخدور. (سیز ائی قادینلار!) آللاهدان قورخون! (اونون سیزه بویوردوقلارینا عمل ائدین!) شوبهه سیز کی، آللاه هر شئیه شاهیددیر!
33|56|حقیقتن، آللاه و اونون ملک‌لری پئیغمبره سالاوات گؤندریرلر (خئییر-دوعا وئریرلر). ائی ایمان گتیرنلر! سیز ده اونا سالاوات گؤندریب (اونون اوچون سالاوات دئییب) لاییقینجه سالاملایین! (آللاهوممه سللی الا موهممه دین و عالی موحممد؛ اسسلامو علئیکه اَییوهننبی و رحمتوللاهی و برکتوهو–دئیین!)
33|57|آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینجیدنلره آللاه دونیادا و آخیرتده لعنت علمیش (اؤز رحمتیندن قووموش) و اونلار اوچون حقارتلی بیر عذاب حاضیرلامیشدیر!
33|58|مؤمین کیشیلری و قادینلاری ائتمه دیکلری بیر ایشدن (گوناهدان) اؤترو اینجیدنلر، شوبهه سیز کی، اؤز اوزرلرینه بؤهتان و آچیق-آیدین بیر گوناه گؤتورموشلر!
33|59|یا پئیغمبر! زؤوجه‌لرینه، قیزلارینا و مؤمینلرین اؤورتلرینه دئ کی، (ئودن چیخدیقدا جارییه‌لره اوخشاماسینلار دئیه، بدنلرینی باشدان-آیاغا گیزله دن) اؤرتوکلرینی اؤرتسونلر. بو اونلارین تانینماسی (جارییه دئییل، آزاد قادین اولدوقلاری‌نین بیلینمه سی) و اونلارا اذیت وئریلمه مه سی اوچون داها موناسیبدیر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
33|60|اگر مونافیقلر، قلبلرینده مرض (زیناکارلیق، پوزغونلوق مرضی) اولانلار و مدینه ده قصدن یالان شاییعهلر یایانلار (بو پیس عمللرین) سون قویماسالار، شوبهه سیز کی، سنی اونلارین اوستونه قالدیراریق. سونرا اونلار سنینله آنجاق آز بیر مودت اورادا قونشو اولا بیلرلر.
33|61|(اونلار) عمل’اونلار کیمی (تئزلیکله شهردن قووولار)، هارادا اله کئچسه‌لر، موطلق توتولوب اؤلدورولرلر.
33|62|آللاهین (اونلاردان) اؤنجه گلیب-گئتمیشلر (مونافیقلر) حاقیندا قایدا-قانونو بئله دیر. سن آللاهین قویدوغو قایدا-قانوندا اصلا دییشیکلیک گؤرمزسن!
33|63|جاماات (مککه اهلی) سندن او ساعات (قییامتین نه واخت قوپاجاغی) باره ده سوروشار. (یا پئیغمبر!) دئ: " اونو آنجاق آللاه بیلر! " نه بیلیرسن، بلکه ده، او ساعات (قییامت) یاخیندیر).
33|64|شوبهه سیز کی، آللاه کافیرلره لعنت علمیش و اونلار اوچون یانار اود حاضیرلامیشدیر.
33|65|اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار، (ؤزلرین) نه بیر حامی، نه ده بیر مددکار تاپا بیله‌جکلر.
33|66|وزلری اوددا (و طرف-بو طرف) چئوریلدیگی (هالدان-حالا دوشدویو) گون اونلار: " کاش آللاها موت’ی اولایدیق، پئیغمبره ایطاعت ائدیدیک! " – دئیه‌جکلر.
33|67|اونلار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیز آغالاریمیزا، بؤیوکلریمیزه ایطاعت ائتدیک، اونلارسا بیزی حاق یولدان آزدیردیلار.
33|68|ائی رببیمیز! اونلارا ایکیقات عذاب وئر، اونلاری بؤیوک بیر لعنته (عذابا) دوچار ائله! "
33|69|ائی ایمان گتیرنلر! موسایا اذیت وئرن کسلر کیمی اولمایین. آللاه (موسانی) اونلارین دئدیکلریندن (بؤهتانلاریندان) تمیزه چیخارتدی. او، آللاه یانیندا چوخ حؤرمتلی (قدیر-قییمتلی) ایدی.
33|70|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان قورخون و دوغرو سؤز سؤیلگین!
33|71|(اگر بئله ائتسنیز، آللاه) عمللرینیزی ایصلاح ائدر و گوناه‌لارینیزی باغیشلایار. هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسه، بؤیوک بیر سعادته (جننت) نایل اولار.
33|72|بیز امانتی (آللاها ایطاعت و عیبادتی، شر’ی حؤکملری یئرینه یئتیرمگی) گؤیلره، یئره و داغلارا تکلیف ائتدیک. اونلار اونا یوکلنمکدن (گؤتوروب اؤزلری ایله داشیماقدان) قورخوب چکیندیلر. اونا اینسان یوکلندی. حقیقتن، او چوخ ظالیم، چوخ جاهیلدیر. (اینسان بو آغیر امانتی گؤتورمکله اؤزونه ظولم ائتدی و جاهیللیگی اوزوندن اونون چتینلیگینی، آغیر نتیجه‌سینی بیلمه دی).
33|73|آللاه مونافیق کیشیلری و قادینلاری، موشریک کیشیلری و قادینلاری عذابا اوغراتسین، مؤمین کیشیلرین و قادینلارین دا تؤوبه‌لرینی قبول بویورسون دئیه (مانتی اؤز راضیلیغی ایله آدم اؤولادینا تاپشیردی). آللاه (مؤمینلری) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
34|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسی‌نین صاحیبی اولان آللاها حمد اولسون! آخیرتده ده حمد اونا مخصوصدور. او، حیکمت صاحیبیدیر، (بنده‌لری‌نین بوتون عمللریندن) خبرداردیر!
34|2|یئره داخیل اولانی دا، (یئردن) چیخانی دا، گؤیدن ائننی ده، (گؤی) قالخانی دا او بیلیر. (آللاهدان هئچ نه گیزلی قالماز). او، رحم ائدندیر، باغیشلایاندیر!
34|3|(ایه‌لریمیزی) اینکار ائدنلر: " قییامت بیزه گلمیه‌جکدیر! " – دئدیلر. (یا پئیغمبر! سن اونلارا) دئ: " خئیر، غئیبی بیلن رببیمه آند اولسون کی، قییامت سیزه گله‌جکدیر. نه گؤیلرده، نه ده یئرده ذره قدر بیر شئی اوندان گیزلی قالماز. بوندان کیچیک، یاخود بؤیوک ائله بیر شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) اولماسین! "
34|4|(بوتون بونلار اونا گؤره دیر کی، آللاه) ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری موکافاتلاندیرسین. محض اونلاری باغیشلانما و توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
34|5|ایه‌لریمیزی باطیل (اجیز) ائتمک (بیزی عاجیز بوراخماق) اوچون جهد گؤسترنلر ایسه شیددتلی، اییرنج بیر عذابا دوچار اولاجاقلار.
34|6|(کیتاب اهلیندن آبدوللاه ایبن سالام کیمی) علم وئریلمیش کیمسه‌لر رببیندن سنه نازیل ائدیله‌نین (قرآنین) حاق اولدوغونو و اونون (مؤمین‌لر) یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق اولان آللاهین یولونو گؤستردیگینی گؤرورلر.
34|7|کافیرلر (اؤز آرالاریندا پئیغمبر علئیه ایسسلاما ایستئهزا ائده‌رک بیر-بیرین) دئدیلر: " سیزه سیز پارچا-پارچا اولوب داغیلاندان (چورویوب تورپاغا قاریشاندان) سونرا یئنیدن یارادیلاجاغینیزی (دیریلدیله جگینیزی) خبر وئرن بیر آدام گؤسته‌رکمی؟
34|8|گؤره سن، او، آللاها قارشی اؤزوندن یالان اویدورور، یوخسا بیر دلیلیگی وار؟ " خئیر، آخیرته اینانمایانلار اؤزلری عذاب ایچینده، (حاقدان) اوزاق بیر ضلالت ایچینده دیرلر. (اونلارا آخیرتده شیددتلی عذاب وئریله‌جکدیر، چونکی دونیادا حاق یولدان چوخ آزمیشلار).
34|9|مگر اونلار باشلاری‌نین اوستونده کی گؤیو و آیاقلاری‌نین آلتینداکی یئری گؤرمورلرمی؟ (یئر و گؤی اونلاری ائله احاطه ائتمیشدیر کی، بو دایره‌دن هئچ یئره چیخیب قاچا بیلمزلر). اگر ایستسک، اونلاری یئره باتیرار، یاخود گؤیون بیر پارچاسینی اونلارین باشینا ائندیرریک. شوبهه سیز کی، بوندا تؤوبه ائدیب (آللاها طرف) دؤنن هر بیر بنده اوچون عیبرت واردیر!
34|10|حقیقتن، بیز داوودا اؤز درگاهیمیزدان بیر لوطف بخش ائدیب: " سیز ائی داغلار، سیز ائی قوشلار! اونونلا (داوودلا) بیرلیکده آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفله دئیین! " – دئیه بویوردوق و دمیری اونون (اونون الیندن) یومشالتدیق. (داوود دمیری اریتمه‌دن الینده موم کیمی یومشالدیب ایسته دیگی شئیی اوندان دوزلدردی).
34|11|(بیز داوودا بئله بویوردوق:) " گئنیش، اوزون (ینسانین بدنینی اؤرتن) زیرئهلر دوزلت، (اونلاری) توخودوغون زامان اؤلچویه رعایت ائت! (زیرئهین هلقه‌لری بیر-بیرینه اویغون گلسین، بیری بؤیوک، بیری کیچیک اولماسین!) و (سیز ده ائی داوود عاییله‌سی!) یاخشی ایشلر گؤرون. حقیقتن، من سیزین ائتدیگینیز عمللری گؤرورم! "
34|12|سولئیمانا دا کولگی رام ائتدیک. او (کولک) سحردن گونورتایا قدر بیر آیلیق یول، گونورتادان آخشاما قدر ده بیر آیلیق یول گئدیردی (بیر گونده ایکی آیلیق مسافه نی قطع ائدیردی). اونون اوچون میس م’دنینی سئل کیمی اریدیب آخیتدیق. (داوود دمیری الینده یومشالدیب ایسته دیگینی دوزلتدیگی کیمی، سولئیمان دا میسدن ایسته دیگینی دوزلدیردی). جینلرین بیر قیسمی رببی‌نین ایذنی ایله اونون یانیندا ایشله‌ییردی. اونلاردان هر کس (سولئیمانا ایطاعت ائتمه‌ییب) امریمیزدن چیخیردیسا، اونا جهننم اودونون عذابیندان داددیریردیق.
34|13|اونون (سولئیمان) اوچون نه ایستسه - م’بدلر (وجا قصرلر)، هئیکللر، (مین نفردن عیبارت قوناغین و قوشونون بیرلیکده اوتوروب یئیه بیله جگی) بؤیوک هوووزلارا بنزر چاناقلار و یئریندن ترپنمه یه‌ن ایری قازانلار دوزلدیردیلر. سیز، ائی داوود عاییله‌سی! (آللاها) شوکرانلیقلا ایطاعت ائدین! (بو نئعمته شوکور ائدین!) بنده‌لریمدن (نئعمتلریم) شوکور ائدنی آزدیر!
34|14|سونرا (سولئیمانین) اؤلومونو حؤکم ائتدیگیمیز زامان اونون اؤلدویونو اونلارا (جینلر) آنجاق (سولئیمانین) اساسینی یئین بیر آغاج قوردو خبر وئردی. (سولئیمانین الینی دایاییب دوردوغو اسا‌سیناندان سونرا) او (ؤلموش وضعیتد) یئره ییخیلدیقدا جینلره بللی اولدو کی، اگر اونلار غئیبی بیلسئیدیلر، آلچالدیجی عذاب (مشققتلی ایش) ایچینده قالمازدیلار.
34|15|سبا (تایفاسینین) یوردوندا (قودرتیمیزه دلالت ائدن) بیر نیشانه وار ایدی. (اورادا) ساغدان و سولدان (داغلا احاطه اولونموش) ایکی باغچا وار ایدی. (سبا اهلینه بئله بویورولموشدو:) " رببینیزین روزیسیندن یئیین و اونا شوکور ائدین. (یوردونوز) گؤزل بیر دییار، (رببینیز ده) باغیشلایان بیر رببدیر! "
34|16|لاکین اونلار (یتاتیمیزدن) اوز دؤندردیلر، بیز ده اوستلرینه اریم (بندینین) سئلینی گؤندردیک. (بونون نتیجه‌سینده یوردلارینی سو باسدی). اونلارین ایکی (گؤزل) باغچاسینی (تیکانلی) آجی مئیوه لی، (یچریسیند) یولغون آغاجلاری و بیر آز دا سیدر آغاجی اولان ایکی باغچایا چئویردیک.
34|17|اونلاری نانکورلوقلارینا گؤره بئله جزالاندیردیق. بیز هئچ نانکوردان باشقاسینا جزامی وئرریک؟
34|18|اونلارین (سبا اهلینین) یوردو ایله برکت وئردیگیمیز مملکتلت (شام و اوردون) آراسیندا بیر-بیرینه بیتیشیک (اباد) قصبه‌لر اینشا ائتمیش، اورادا گئدیش-گلیش یاراتمیشدیق (بئله کی، صفر زامانی یولچولار او قصبه‌لرین بیرینده ایستیراحت ائدیر، آخشام ایسه دیگرینده یاتیب دینجه لیردیلر). (اونلارا بئله دئمیشدیک:) " گئجه‌لری-گوندوزلری (یسته دیگینیز واخت) اورادا آرخایین گزیب-دولانین! "
34|19|لاکین اونلار: " ائی رببیمیز! صفرلریمیزین آراسینی (مسافه نی) اوزاق ائت! " – دئدیلر و اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدیلر. بیز اونلاری پرن-پرن سالیب دیللرده داستان ائتدیک. (اونلاردان قسسان قبیله سی شاما، ازد قبیله سی اومانا، خوزاه قبیله سی تهامه یه، هوزئیمه قبیله سی ایراقا، اؤوس و خزرج قبیله‌لری ایسه مدینه یه کؤچدو. اونلار باره‌سینده " صبا اهلی کیمی پرن-پرن دوشدولر " مسلسی چکیلمه یه باشلاندی). حقیقتن، بوندا (چتینلیکلر) صبیر، (نئعمتلر) چوخ شوکور ائدن هر بیر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
34|20|یبلیسین اونلار حاقینداکی ظنی دوز چیخدی. (یچریلریندن) بیر دسته مؤمین ایستیثنا اولماقلا، هامیسی اونا اویدو.
34|21|سلینده (یبلیسین) اونلار اوزرینده هئچ بیر حؤکمو یوخدور. لاکین بیز آخیرته اینانانلا اونا شکک ائدنی آییرد ائدیب بیلمک اوچون (یبلیسه بو ایمکانی وئردیک). سنین رببین هر شئیی هیفز ائدندیر! (مؤمینلرین و کافیرلرین عمللرینی موحافیظ ه ائدر، قییامت گونو هره یه اؤز عملی‌نین جزاسینی وئرر).
34|22|(یا پئیغمبر! موشریکلر) دئ: " آللاهدان باشقا تانری ظن ائتدیکلرینیزی (کؤمه یه) چاغیرین " . اونلار گؤیلرده و یئرده ذره قدر بیر شئیه صاحیب دئییللر. نه اونلارین بونلاردا (گؤیلرده و یئرده) بیر شریکلیگی وار، نه ده (آللاهین) اونلاردان بیر کؤمکچیسی وار!
34|23|اونون حوضوروندا، ایزین وئردیگی کیمسه‌لر ایستیثنا اولاماقلا، هئچ کسین شفاعتی فایدا وئرمز. (ائله ایسه هانسی عاغیللا بوتلر سیزی آللاها یاخینلاشدیراجاق، سیزین اوچون آللاهدان شفاعت دیلیه‌جکلر دئیه، اونلارا عیبادت ائدیرسینیز؟) نهایت، (بعضی مؤحترم زاتلارا شفاعت ائتمه یه ایزین وئریلدیگینه گؤره محشره گتیریلنلرین) اورکلریندن او (مودهیش) قورخو چیخینجا اونلار (شفات ائده‌جک کسلردن، یاخود ملک‌لردن سئوینجل): " رببینیز نه بویوردو؟ " – دئیه سوروشار، او بیریلری ده: " حاقی (بویوردو)! (شفاته ایزین وئردی). او، (هر شئیدن) اوجادیر، (هر شئیدن) بؤیوکدور! " – دئیه جاواب وئررلر.
34|24|(یا پئیغمبر! موشریکلر) دئ: " گؤیلرده و یئردن سیزه روزی وئرن کیمدیر؟ " (اگر اونلار سن: " بیلمیریک " ،- دئیه جاواب وئرسه‌لر) دئ: " آللاهدیر! ائله ایسه دوغرو یولدا اولان، یاخود (حاقق یولدان) آچیق-آیدین آذان بیزیک، یوخسا سیز؟ "
34|25|دئ: " سیز بیزیم ائتدیگیمیز گوناه‌لار باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاقسینیز، بیز ده سیزین ائتدیگینیز گوناه‌لار باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاغیق!
34|26|دئ: " رببیمیز (قییامت گونو) بیزی (بیر یئر) توپلایاجاق و آرامیزدا عدالتله حؤکم ائده‌جکدیر. (حاقق اولانلار جنّته، ناحاق اولانلار ایسه جهننمه گئده‌جکلر). عدالتله حؤکم ائدن (موشکوللری آچان)، (نه حؤکم ائتدیگینی) بیلن آنجاق اودور! "
34|27|دئ: " اونا قوشدوغونوز شریکلری بیر منه گؤسترین. خئیر (هئچ کس اونا شریک اولا بیلمز). یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی آنجاق او (بیر اولان) آللاهدیر! "
34|28|(یا رسولوم!) بیز سنی (تکجه اؤز قؤومونه دئییل) بوتون اینسانلارا (مؤمینلره جنّتل) موژده وئردن، (کافیرلری ایسه جهننم عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک. لاکین اینسانلارین (مککه موشریکلرینین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
34|29|اونلار (مککه موشریکلری): " اگر دوغرو دانیشیرسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعد (عذاب وعده سی) نه واخت یئرینه یئته‌جکدیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
34|30|(اونلارا) بئله دئ: " سیزه وعد اولونموش بیر گون (قییامت گونو) واردیر کی، اوندان بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه ده ایره لی کئچه بیلرسینیز! "
34|31|(کیتاب اهلی‌نین مؤمینلری مککه لیلر: " بیز سیزین پئیغمبرینیزین وصفلرینی اؤز کیتابلاریمیزدا گؤرموشوک " ،- سؤیله دیکلری زامان) کافیر اولانلار دئدیلر: " بیز نه بو قرآنا، نه ده اوندان اولکیلره (تؤوراتا و اینجیل) اینانیریق! " (یا رسولوم!) کاش سن او ظالیملاری (حاقق-حساب اوچون) رببی‌نین حوضوروندا ساخلانیلیب بیر-بیرینه سؤز قایتاردیقلاری (بیر-بیرینی تقصیرلندیریب مذمت ائتدیکلری) و عاجیزلرین (دونیادا) اؤزلرینی یوخاری توتانلارا (تابیع اولانلارین اؤز ریسلرین): " اگر سیز اولماسایدینیز، بیز موطلق مؤمین اولاردیق! " – دئدیکلری زامان گؤریدین.
34|32|(دونیادا) اؤزلرینی یوخاری توتانلار دا عاجیزلره بئله جاواب وئررلر: " اجابا، سیزه دوغرو یول گؤسترن رهبر گلدیکدن سونرا سیزی اوندان بیزمی دؤندردیک؟ خئیر، سیز اؤزونوز گوناهکار ایدینیز (کؤنوللو صورتده کوفرو قبول ائتدینیز) "
34|33|اجیزلر اؤزلرینی یوخاری توتانلارا دئیرلر: " خئیر بس گئجه-گوندوز قوردوغونوز حیله‌لر؟ او زامان کی، بیزه آللاهی دانماغی و اونا شریکلر قوشماغی امر ائدیردینیز " . اونلار عذابی گؤردوکده ایچین-ایچین پئشمان اولارلار. کوفر ائدنلرین بویونلارینا زنجیر ووراریق. اونلار آنجاق (دونیادا) ائتدیکلری عمللرین جزاسینی چکرلر.
34|34|بیز هر هانسی بیر مملکته (کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گؤندردیکده، اونون ناز-نئعمت ایچینده یاشایان زنگین باشچیلاری آنجاق: " بیز سیزینله گؤندریلنلری (آللاهین حؤکملرینی، ریسالتی، مؤعجوزه‌لری) اینکار ائدیریک! " – دئدیلر.
34|35|اونلار: " بیزیم مال-دؤولتیمیز و اؤولادیمیز (ایمان گتیرن بو یوخسوللارینکیندان) داها چوخدور و بیزه عذاب دا وئریلمیه‌جکدیر (اگر آللاه بیزدن راضی اولامسایدی، بول روزی وئرمزدی) " – دئدیلر.
34|36|(یا پئیغمبر!) دئ: " رببیم ایسته دیگی‌نین روزیسینی آرتیرار و (یسته دیگینینکینی ده) آزالدار. لاکین اینسانلارین اکثریتی (بونو) بیلمز! "
34|37|سیزی بیزه یاخینلاشدیران نه وار-دؤولتینیز، نه ده اوغول-اوشاغینیزدیر. یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین (دونیاداکی) عمللرینه گؤره موکافاتلاری قات-قات (بیره-اون) آرتیق اولاجاق و اونلار جنّت اوتاقلاریندان (جننتین یوکسک مقاملاریندا) امین-آمانلیق ایچینده یاشایاجاقلار.
34|38|(بیزی) عاجیز بوراخاجاقلارینی ساناراق آیه‌لریمیزی باطیل ائتمک اوچون جهد گؤسترنلر ایسه (قییامت گونو) گتیریلیب عذابا دوچار ائدیله‌جکلر.
34|39|(یا پئیغمبر!) دئ: " حقیقتن، رببیم بنده‌لریندن ایسته دیگی‌نین روزیسینی بول ائدر، (یسته دیگینینکینی ده) آزالدار. (آللاه یولوندا) نه خرجلرسینیز، آللاه اونون عوضینی وئرر. او، روزی وئرنلرین ان یاخشیسیدیر! "
34|40|او گون (قییامت گونو آللاه) اونلاری (موشریکلری، کافیرلری) بیر یئره ییغاجاق، سونرا دا ملک‌لره بئله دئیه‌جک: " بونلار سیزه می عیبادت ائدیردیلر؟ "
34|41|(ملک‌لر:) " سن پاکسان، موقدسسن. بیزین ایختییار صاحیبیمیز اونلار دئییل، سنسن! خئیر، اونلار (بیزه یوخ) جینلره (شئیطانلارا) عیبادت ائدیردیلر. (موشریکلرین، کافیرلرین) اکثریتی اونلارا (جینلر) ایمان گتیرمیشدی " ، - دئیه جاواب وئره‌جکلر.
34|42|بو گون بیر-بیرینیزه نه بیر خئییر (فایدا) نه ده بیر ضرر وئره بیلرسینیز. ظالیملارا دا: " دادین (دونیادا) یالان حساب ائتدیگینیز جهننم اودونون عذابینی! " – دئیه جگیک.
34|43|ایه‌لریمیز اونلارا (موشریکلر) آچیق-آشکار اولاراق اوخوندوغو زامان: " بو آنجاق سیزی آتالارینیزین عیبادت ائتدیکلریندن (بوتلردن) دؤندرمک ایسته ین بیر آدامدیر! " دئیر، (قرآن حاقیندا ایسه:) " بو، اویدورما یالاندان باشقا بیر شئی دئییلدیر! " سؤیله یهرلر. کافیر اولانلارا حاق (قرآن) گلدیکده اونون باره‌سینده: " بو یالنیز آچیق-آشکار بیر سِحردیر! " – دئیرلر.
34|44|حال بو کی (یا رسولوم!) بیز اونلارا اوخویاجاقلاری بیر کیتاب وئرمه میش و سندن اول ده اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گؤندرمه میشدیک.
34|45|اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اولکیلر ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدیلر. بونلار (مککه اهلی) اونلارا وئردیکلریمیزین (مال-دؤولتین، قودرتین، عؤمرون) اوندا بیرینه بئله نایل اولمامیشلار. آما اونلار منیم پئیغمبریمی یالانچی سایدیلار. (یا رسولوم! بیر گؤریدین) منیم (اونلاری) اینکار ائتمگیم نئجه اولدو! (پئیغمبرلری اینکار ائتدیکلری اوچون من ده او کافیرلری اینکار ائدیب اونلارا اولان نئعمتیمی نیفرتله عوض ائتدیم، هامیسینی محو ائدیب یئر اوزونو اونلاردان بوسبوتون تمیزله دیم. بو، مککه موشریکلرینه بیر عیبرت درسی اولمالیدیر!)
34|46|(یا پئیغمبر! بو موشریکلر) دئ: " من سیزه آنجاق بیر اؤیود وئره جگم. آللاه خاطیرینه (منی دینله دیکدن سونرا مجلیسیمدن) ایکی-ایکی، بیر-بیر دورون (دوروب گئدین)، سونرا دا بیر دریندن دوشونون، (گؤره‌جکسینیز کی) سیزین یولداشینیزدا (موحممد علئیه ایسسلامدا) هئچ بیر دیوانه لیک اثری یوخدور. او یالنیز قارشیداکی شیددتلی عذابلا (دوچار اولاجاغینیز آخیرت عذابی ایله) سیزی قورخودان (خبردار ائدن) بیر پئیغمبردیر! "
34|47|دئ: " من (بونون موقابیلیند) سیزدن هئچ بیر موزد (موکافات) ایستمیرم، او سیزین اولسون. منیم موکافاتیم آنجاق آللاها عاییددیر. او، هر شئیه شاهیددیر! "
34|48|دئ: " رببیم حاقی (وهیی و ریسالتی اؤز پئیغمبرلرین) نازیل ائدر. او، غئیبی ان یاخشی بیلندیر! "
34|49|دئ: " حاق (ایسلام دینی) گلدی. باطیل (کوفر، شیرک) بیر ده نه گؤزه گؤرونر (نه اورتایا بیر شئی چیخارار)، نه ده گئری قاییدار! " (حاقق گلن کیمی باطیل بیلمرره یوخ اولدو، چونکی او اؤزلوگونده پوچدور!)
34|50|دئ: " اگر من (حاقق یولدان) آزسام، بونون ضرری (گوناهی) آنجاق منه اولار. یوخ، اگر دوغرو یوللا گئتسم، بو دا رببیمین منه وحی ائتدیگی (قرآن) سایه‌سینده دیر. حقیقتن، او (کیمین نه دئدیگینی) ائشیدندیر، (دوعا ائدن بنده‌لرین) یاخیندیر.
34|51|(یا پئیغمبر!) سن اونلاری (موشریکلری) بیر قورخدوقلاری زامان گؤریدین! (نه غریبه منظره!) آرتیق قاچیب جان قورتارماغا هئچ بیر ایمکان یوخ، اؤزلری ده (جهننم) یاخین بیر یئرده (قبیر ائوینده، یاخود بدر ووروشوندا) یاخالانمیشلار.
34|52|اونلار: " اونا (قرآنا و یا موحممد علئیه ایسسلاما) ایناندیق! " – دئییرلر. آما (آخیرت کیمی) اوزاق بیر یئردن اللری (یمانا، تؤوبی) نئجه چاتا بیلر؟! (آخیرت عالمینه گئتدیکدن سونرا هئچ کسین الی ایمانا، تؤوبه یه یئتیشمز، چونکی آخیرتدن قاییدیب بیر ده دونیایا گلمک مومکون دئییلدیر. ایمان و تؤوبه یئری یالنیز یاشادیغینیز دونیادیر!)
34|53|حال بو کی اونلار بوندان اول اونو (آللاه کلامینی، یاخود پئیغمبری) اینکار ائتمیشدیلر و اوزاق بیر یئردن غئیبه (قارانلیغا داش) آتیردیلار (غئیبه دایر بیلمه دیکلری شئیلر باره‌سینده دانیشیردیلار).
34|54|آرتیق اونلارلا ایسته دیکلری شئی (ایمان و تؤوب) آراسیندا انگل تؤره دیلمیشدیر. (بیر ده دونیایا قاییدیب تؤوبه و ایمان صاحیبلری اولمالاری غئیری-مومکوندور). داها اؤنجه اؤزلرینه بنزر کسلر (کافیرلر) باره‌سینده ده بئله ائدیلمیشدیر. چونکی اونلار دا (آخیرت عذابی باره‌سینده) درین بیر شکک ایچینده ایدیلر.
35|1|گؤیلری و یئری یوخدان یارادان، ایکیقانادلی، اوچقانادلی و دؤردقانادلی ملک‌لری (پئیغمبرلر) ائلچی ائدن آللاها حمد اولسون! (آللاه) مخلوقاتدا ایسته دیگینی آرتیرار. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
35|2|آللاهین اینسانلارا عطا ائتدیگی مرحمته (وئردیگی نئعمته، روزیی) هئچ کس مانع اولا بیلمز. اونون وئرمه دیگی بیر شئیی ده اؤزوندن باشقا هئچ کس گؤندره (وئر) بیلمز. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
35|3|ائی اینسانلار! آللاهین سیزه اولان نئعمتینی یادا سالین. آللاهدان باشقا سیزه گؤیلردن و یئردن روزی وئرن بیر خالیق وارمی؟! اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ائله ایسه نئجه (الدانیب حاقدان) دؤندریلیرسینیز؟
35|4|اگر (بو موشریکلر) سنی تکذیب ائتسه‌لر (هئچ اورگینی سیخما). سندن اول ده پئیغمبرلر تکذیب اولونموشدو. بوتون ایشلر (اخیردا) آنجاق آللاها قاییداجاقدیر (قایتاریلاجاقدیر)! (تکذیب ائدنلره جزا وئریله‌جک، تکذیب اولونانلارا ایسه یاردیم گؤستریله‌جکدیر!)
35|5|ائی اینسانلار! شوبهه سیز کی، آللاهین (قییامت باره‌سینده کی ) وعدی حاقدیر. دونیا حیاتی سیزی آلداتماسین. او توولایان (شئیطان) دا سیزی توولاییب یولدان چیخارتماسین!
35|6|حقیقتن، شئیطان سیزین دوشمنینیزدیر، اونو (اؤزونوز) دوشمن توتون. او اؤزونه اویانلاری جهننم اهلی اولماغا چاغیریر.
35|7|کافیر اولانلاری شیددتلی عذاب، ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری ایسه باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
35|8|پیس عملی (شئیطان طرفیندن) اؤزونه یاخشی گؤستریلیب اونو یاخشی گؤرن (آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدیگی کیمسه یه بنزه ییرمی؟!) شوبهه سیز کی، آللاه ایسته دیگینی ضلالته، ایسته دیگینی ده دوغرو یولا سالار. (یا پئیغمبر!) آرتیق اونلارا (مککه موشریکلری‌نین حاق یولدان آزمالارینا) گؤره اؤزونو اوزوب هلاک ائتمه. حقیقتن، آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی بیلندیر!
35|9|بولودلاری حرکته گتیرن کولکلری آللاهدیر گؤندرن! بیز (و بولودلاری) قورو (اؤلو) بیر مملکته طرف قوووب، اؤلدوکدن سونرا تورپاغی اونونلا دیریلدیریک. (ؤلولری) دیریلتمک ده بئله دیر!
35|10|هر کس (دونیادا) ایززت-قودرت (شرف-شان) ایستسه، (بیلسین کی، دونیادا دا، آخیرتده ده) بوتون ایززت-قودرت (شرف-شان) آنجاق آللاها مخصوصدور. (بونا یالنیز آللاها ایطاعت و عیبادت ائتمکله نایل اولماق مومکوندور). پاک سؤز (تؤوهید کلمه سی، ذیکر، حمد-سنا) اونا طرف یوکسه‌لر و پاک سؤزو ده (آللاه درگاهینا) یاخشی عمل قالدیرار. (آللاه پاک سؤزو ائشیدندیر، صالئح عملی ده قبول ائدر). پیس عمللر ائدنلری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر. اونلارین قوردوقلاری حیله‌لر بوشا چیخار.
35|11|آللاه سیزی (اتانیز آدمی) تورپاقدان، سونرا نوطفه‌دن خلق ائتمیش، سونرا دا سیزی (کیشی و قادین اولماقلا) جوت-جوت یاراتمیشدیر. او بیلمه‌دن هئچ بیر قادین حامیله اولماز و باری-هملینی یئره قویماز. عؤمور صاحیبی اولان بیری‌نین اوزون عؤمور سورمه سی ده، اونون (یاخود باشقا بیرینین) عؤمرونون قیسالدیلماسی دا آنجاق کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) یازیلمیشدیر. حقیقتن، بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر.
35|12|یکی دنیز عئینی دئییلدیر. بیری‌نین سویو چوخ شیرین، دادلی و ایچمه یه راحات (بوغازدان راحات کئچن)، دیگرینینکی ایسه حددیندن آرتیق شور و آجیدیر. اونلارین هر بیریندن تزه ات (بالیق) یئییر، تاخدیغینیز (ینجی و مرجان کیمی) بزکلر چیخاردیرسینیز. اونون (آللاهین) لوطفوندن (نئعمتیندن) روزی دیله‌ییب آختارماغینیز (تیجارت ائتمگینیز) اوچون گمیلرین ده اورادا (سویو) یارا-یارا اوزدویونو گؤرورسن. (بوتون بونلارا گؤر)، بلکه، (آللاها) شوکور ائدسینیز.
35|13|(آللاه) گئجه نی گوندوزه، گوزدوزو ده گئجه‌یه قاتار. او، گونشی و آیی رام (اؤز امرینه، سیزین منافئعیینیزه تابیع) ائتمیشدیر. اونلارین هر بیری (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده) موعیین مودته دهک (قییامت گونونه قدر) دؤور (هه‌رکت) ائدر. بو سیزین رببینیز اولان آللاهدیر، حؤکم اونوندور. سیزین اوندان غئیری عیبادت ائتدیکلرینیز بیر چییردک قابیغینا بئله صاحیب دئییللر.
35|14|اگر سیز اونلاری چاغیرسانیز (دوعا ائتسنیز)، اونلار سیزین چاغیریشینیزی ائشیتمزلر؛ ائشیتسه‌لر ده جاواب وئره بیلمزلر (چونکی آللاه اونلارا نیطق قابیلیتی وئرمه میشدیر). اؤزلری ده قییامت گونو سیزین (اونلاری آللاها) شریک قوشدوغونوزو (اونلارا بوت کیمی عیبادت ائتدیگینیزی) داناجاقلار. (یا پئیغمبر!) هئچ کس سنه هر شئیدن خبردار اولان (آللاه) کیمی خبر وئره بیلمز!
35|15|ائی اینسانلار! سیز آللاها مؤحتاجسینیز. آللاه ایسه (هئچ نه یه، او جومله‌دن سیزین عیبادتینیز) مؤحتاج دئییلدیر. او (هر جور) شوکره (تعریف) لاییقدیر! (اونون بوتون ایشلری بیه نیلندیر!)
35|16|اگر ایستسه، سیزی یوخ ائدیب (یئرینیز) باشقا بیر مخلوق گتیرر.
35|17|بو، آللاه اوچون چتین دئییلدیر!
35|18|هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. گوناه یوکو آغیر اولان کیمسه یوکونو داشیماق اوچون (باشقا بیریسینی کؤمی) چاغیرسا و (چاغیریلان آدام اونون) یاخین قوهومو اولسا بئله، او یوکدن بیر شئی داشینماز. (یا پئیغمبر!) سن آنجاق رببیندن (اونون عذابینی) گؤرمه دیکلری حالدا قورخانلاری و (واختلی-واختیندا) ناماز قیلانلاری قورخودوب خبردار ائدیرسن. هئر کس (گوناه‌لاردان، کوفردن) تمیزلنسه، اؤزو اوچون تمیزلنمیش اولار (ساوابی اؤزونه یئتیشر). آخیر دؤنوش آنجاق آللاهادیر!
35|19|کور ایله گؤرن عئینی اولاز.
35|20|ظولمتله نور دا (ئینی دئییلدیر)!
35|21|کؤلگه (سرین) ایله ایستی (ئینی اولماز).
35|22|دیریلرله اؤلولر ده عئینی دئییللر! (بوتون بونلار کیمی کافیرله مؤمین، کوفرله ایمان، جهننمله جنّت، باطیلله حاق دا عئینی اولمازلار!) شوبهه سیز کی، آللاه دیله دیگینه (ایه‌لرینی) ائشیتدیرر. سن ایسه (یا پئیغمبر!) قبیرلرده اولانلارا (حاققی) ائشیتدیرن دئییلسن!
35|23|سن آنجاق (موشریکلری، کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبرسن!
35|24|دوغرودان دا، بیز سنی حاقلا (قرآنلا) موژده وئرن و قورخودان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک. ائله بیر اوممت یوخدور کی، اونون ایچیندن (کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخودان (خبردار ائدن) بیر پئیغمبر (یاخود عالیم) گلیب-گئتمه‌سین!
35|25|اگر اونلار (مککه موشریکلری) سنی یالانچی سایسالار (هئچ اورگینی قیسما). اونلاردان اولکیلر ده (اؤز پئیغمبرلرینی) یالانچی حساب ائتمیشدیلر. حال بوکی پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر، صحیفه‌لر و (تؤورات، اینجیل کیمی) نورانی کیتاب گتیرمیشدیلر.
35|26|سونرا من او کوفر ائدنلری (عذابلا) یاخالادیم. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم اونلاری اینکار ائتمگیم (نئعمتیمی نیفرته چئویره‌رک جزالاندیرماغیم) نئجه اولدو!
35|27|(یا پئیغمبر!) مگر آللاهین گؤیدن بیر یاغیش یاغدیردیغینی گؤرمورسنمی؟! سونرا بیز اونونلا نؤوبنؤو مئیوه‌لر یئتیشدیردیک و داغلاردا موختلیف رنگلی – آغ، قیرمیزی، توند قارا یوللار (یاخود توند قارا قایالار) پئیدا ائتدیک.
35|28|اینسانلارین، (یئر اوزونده گزن) حئیوانلارین و داوارلارین دا بو جور موختلیف رنگلری واردیر. آللاهدان اؤز بنده‌لری ایچریسینده آنجاق عالیملر قورخار. (اونلار علم صاحیبی اولدوقلاری اوچون آللاهین وحدانیتینی، هئیبت و عظمتینی داها یاخشی باشا دوشور و اوندان داها چوخ قورخورلار). حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، (مؤمینلری) باغیشلایاندیر!
35|29|آللاهین کیتابینی اوخویان، ناماز قیلان، اؤزلرینه وئردیگیمیز روزیلردن (آللاه یولوندا) گیزلی و آشکار خرجله ینلر کاساد اولمایاجاق بیر تیجارت (ثاواب) اومارلار کی،
35|30|(آللاه) اونلارا (مللرینین) موکافاتلارینی وئرسین و اؤز لوطفوندن (کرمیندن) اونلارا آرتیرسین! حقیقتن، (آللاه) باغیشلایاندیر، قدیربیلندیر! (بنده‌لرینه اونا ائتدیکلری شوکور موقابیلینده بول نئعمت اتا ائدر).
35|31|(یا پئیغمبر!) سنه اؤزوندن اوولکیلری تصدیقلگیجی اولاراق وحی ائتدیگیمیز کیتاب (قرآن) حاقدیر. حقیقتن، آللاه بنده‌لریندن خبرداردیر، (هر، شئیی) گؤرندیر!
35|32|سونرا کیتابی بنده‌لریمیزدن سئچدیکلریمیزه (موحممد اوممتین) میراث وئردیک. اونلاردان کیمیسی اؤزونه ظولم ائدر (پیس عمللری یاخشی عملردن چوخ اولار)، کیمیسی مؤ’ته دیل (پیس عمللری ایله یاخشی عمللری برابر) اولار، کیمیسی ده آللاهین ایذنی ایله یاخشی ایشلرده (باشقالارینی اؤتوب) ایره لی کئچر (یاخشی عمللری پیس عمللریندن چوخ اولار). بو (کیتابا واریث اولماق) بؤیوک لوطفدور!
35|33|اونلار عدن جنّتلرینه داخیل اولاجاق، اورادا آلتون بیلرزیکلر و اینجیلرله بعضاًه‌جکلر. لیباسلاری دا ایپکدن اولاجاقدیر.
35|34|اونلار دئیه‌جکلر: " قم-غوصه نی بیزدن اوزاق ائدن آللاها حمد اولسون. حقیقتن، رببیمیز باغیشلایاندیر، قدیربیلندیر!
35|35|ائله بیر ربب کی، اؤز لوطفو (کرمی) ایله بیزی (به‌دی قالاجاغیمیز) ایقامتگاهدا یئرلشدیردی. اورادا بیزه نه بیر یورغونلوق اوز وئره‌جک، نه بیر مشققت (زیت) توخوناجاقدیر! "
35|36|کافیر اولانلاری جهننم اودو گؤزله‌ییر. اورادا نه اونلارین اؤلومونه حؤکم اولونار کی، اؤلوب جانلارینی قورتارسین، نه ده عذابلاری یونگوللشر. بیز هر بیر کافیری بئله جزالاندیریریق!
35|37|اونلار اورادا فریاد ائدیب دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزی بورادان چیخارت کی، صالئح عمللر ائدک. او عمللری یوخ کی (دونیادا) ائدیریک! " (اونلارا بئله دئیه جگیک:) " مگر اورادا سیزه اؤیود-نصیحت قبول ائده‌جک کیمسه‌نین اؤیود-نصیحت قبول ائده بیله جگی (دوشونه‌جک کیمسه‌نین دوشونه جگی) قدر عؤمور وئرمه دیکمی؟! هله سیزه (سیز کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخودان پئیغمبر ده گلمیشدی. دادین (جهننم عذابینی)! ظالیملارین ایمدادینا چاتان اولماز! "
35|38|شوبهه سیز کی، آللاه گؤیلرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه یه‌ن سیرلرینی) بیلیر. او، اورکلرده اولانلاری دا بیلندیر!
35|39|سیزی یئر اوزونون واریثلری ائدن (بیر-بیرینیزین یئرینه گتیرن) اودور. کوفر ائدنین کوفرو اؤز علئیهینه اولار (زررینی اؤزو چکر). کافیرلرین کوفرو رببی یانیندا اونلارا غضبدن باشقا بیر شئی آرتیرماز. کافیرلرین کوفرو (آخیرتده) اونلارین آنجاق ضیانینی آرتیرار!
35|40|(یا رسولوم! مککه موشریکلرین) دئ: " منه بیر گؤسترین (دئیین) گؤروم، آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیکلرینیز یئر اوزونده (یاخود یئردن و یئره بنزر شئیلردن) نیی یارادیبلار؟ یوخسا اونلارین گؤیلرده (آللاهلا) بیر شریکلیگی وار؟ یاخود اونلارا (یلاهی) بیر کیتاب وئرمیشیک و (آللاها شریک قوشماق باره‌سینده) اوراداکی بیر دلیله ایستیناد ائدیرلر؟! خئیر، او ظالیملار (بوتلرین اونلار اوچون شفاعت ائده جگی حاقدا) بیر-بیرینه آنجاق یالان وعد وئریرلر.
35|41|حقیقتن، آللاه گؤیلری و یئری زاوال تاپماسینلار (اؤز محوریندن چیخماسینلار) دئیه، توتوب ساخلاییر. اگر اؤز محوریندن چیخسالار، اوندان باشقا اونلاری هئچ کس توتوب ساخلایا بیلمز. دوغرودان دا، (آللاه) هلیمدیر، باغیشلایاندیر! (بنده‌لرینه جزا وئرمکده تلسمز، تؤوبه ائدنلری عفو ائدر).
35|42|(مککه موشریکلری) اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گله جگی تقدیرده (یهودی، خاچپرست و باشقالاری کیمی) هر هانسی اوممتدن داها آرتیق دوغرو یولدا اولاجاقلاری باره ده آللاها چوخ مؤحکم آند ایچمیشدیلر. آما اونلارا بئله بیر پئیغمبر (موحممد علئیه ایسسلام) گلدیکده بو آنجاق اونلارین نیفرتینی آرتیردی (حاقق یولدان داها دا اوزاقلاشدیلار).
35|43|(بو ایسه اونلارین) یئر اوزونده تکببور گؤسترمه‌لری (ایمان گتیرمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمامالاری) و پیس عمللری اوجباتیندان ایدی. پیس عمل (قرزلی حیله ) آنجاق اونون اؤز صاحیبی‌نین باشیندا چاتلایار. مگر اونلار آللاهین عادتی (قایدا-قانونو) اوزره (ؤزلریندن) اولکیلرین دوچار اولدوقلاری موصیبتلریمی (همین موصیبتلرین اونلارین اؤز باشلارینا دا گلمه‌سینیمی) گؤزله‌ییرلر؟ (یا پئیغمبر!) سن آللاهین قویدوغو قایدا-قانوندا هئچ بیر دییشیکلیک تاپمازسان!
35|44|مگر اونلار یئر اوزونده دولاشیب اؤزلریندن اولکیلرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ حال بوکی اونلار بونلاردان داها قوووتلی ایدیلر. گؤیلرده و یئرده آللاهی عاجیز ائده بیله‌جک هئچ بیر شئی یوخدور. حقیقتن، او (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
35|45|اگر آللاه اینسانلاری ائتدیکلری گوناه‌لارا گؤره جزالاندیرسایدی، (یئر) اوزونده بیر نفری بئله (ساغ) قویمازدی. لاکین آللاه اونلاری (اونلارین جزاسینی) موعیین بیر واختا (قییامت گونونه) قدر گئجیکدیرر. نهایت، اونلارین واختی گلیب چاتدیقدا (همین مودت یئتیشیب قییامت قوپدوقدا هامینی یئنیدن دیریلده‌رک هره یه اؤز عملی موقابیلینده جزا، یاخود موکافات وئرر). چونکی آللاه اؤز بنده‌لرینی گؤرندیر!
36|1|یا،‌سین!
36|2|(یا رسولوم!) حیکمتله دولو قرآنا آند اولسون کی،
36|3|سن، حقیقتن، (آللاه طرفیندن گؤندریلمیش، شرعیت صاحیبی اولان) پئیغمبرلردنسن!
36|4|دوز یولداسان! (دوغرو یول اوزره گؤندریلن پئیغمبرلردنسن. آللاهین اسل تؤوهید دینی اولان ایسلام دینیندنسن. بو یولو توتوب گئدن حاقا یئتیشر).
36|5|بو قرآن (مولکوند) یئنیلمز قوووت صاحیبی، (بنده‌لرین) مرحمتلی اولان (آللاه) طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر کی،
36|6|(ونونلا جاهیلیت دؤوروند) آتالاری (آللاهین عذابی ایله) قورخودولمامیش و (آللاهین حؤکملریندن، ایماندان، تؤوهیددن) غافیل اولان بیر طایفانی خبردار ائدیب قورخوداسان!
36|7|آند اولسون کی، اونلارین اکثریتی باره‌سینده او سؤز (زلدن بویوردوغوموز عذاب حؤکمو) گئرچک اولموشدور، چونکی اونلار (آللاها و پئیغمبرین) ایمان گتیرمزلر. (بیز اونلارین ایمان گتیرمیه‌جکلرینی اؤز ازه‌لی علمیمیزله بیلیب لؤوحی-محفوظدا تسبیت ائتمیشیک).
36|8|بیز اونلارین بویونلارینا دمیر هلقه‌لر (زنجیر) کئچیرتمیشیک. (و هلقه‌لر) اونلارین لاپ چنه‌لرینه دیرنمیشدیر. بونا گؤره ده باشلاری یوخاری قالخمیش، گؤزلری آشاغی دیکیلمیشدیر. (کافیرلرین اللری زنجیرله بویونلارینا باغلاندیغی اوچون باشلارینی یوخاری قالدیرماغا، گؤزلرینی ده آشاغی دیکمه یه مجبور اولموشلار. اونلار بویونلارینی بیر طرفه دؤندرمک، اللرینی ساغا-سولا ترپتمک، اطرافا نظر سالماق، حتّی آیاقلاری‌نین آلتینی گؤرمک ایقتیداریندا بئله دئییللر. بئله لیکله، کافیرلر نه حاقی گؤرر، نه ده اونا بویون اَیرلر).
36|9|بیز اونلارین اؤنلرینه و آرخالارینا سدد چکیب (گؤزلرینی) باغلامیشیق. بونا گؤره ده (آللاهین قودرتینه دلالت ائدن علامتلری) گؤرمورلر. (کافیرلرین قلب گؤزو کور ائدیلمیش، بوتون ایمان یوللاری اوزلرینه باغلانمیشدیر. اونلار ظاهیرن گؤرسه‌لر ده، م’نن کوردورلار).
36|10|(یا پئیغمبر!) سن اونلاری قورخوتسان دا، قورخوتماسان دا، اونلار چون بیردیر: ایمان گتیرمزلر!
36|11|سن آنجاق قرآنا تابیع اولوب، رحماندان (اونو) گؤرمه‌دن قورخان کیمسه نی قورخودا بیلرسن. بئله‌سینه (آخیرتده) باغیشلاناجاغی و چوخ گؤزل بیر موکافاتا (جننت) نایل اولاجاغی ایله موژده وئر!
36|12|حقیقتن، اؤلولری دیریلدن، اونلارین (دونیادا) نه ائتمیش اولدوقلارینی و قویوب گئتدیکلرینی یازان بیزیک. بیز هر شئیی حسابا آلیب آچیق-آیدین کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) تسبیت ائتمیشیک.
36|13|(یا پئیغمبر!) سن اونلارا او شهر اهلینی (انتاکییالیلاری) میثال چک! او زامان کی، اونلارا ائلچیلر گلمیشدی.
36|14|او زامان اونلارا ایکی ائلچی گؤندرمیشدیک، آما اونلار ایکیسینی ده تکذیب ائتمیشدیلر. بیز ده (و ایکی ائلچینی) اوچونجوسو ایله قوووتلندیرمیشدیک. اونلار دئدیلر: " حقیقتن، بیز سیزه گؤندریلمیش ائلچیلریک! "
36|15|(انتاکییالیلار:) " سیز ده بیزیم کیمی آنجاق عادی بیر اینسانسینیز. (هئچ بیر شئیده بیزدن اوستون دئییلسینیز. اگر پئیغمبر اولسایدینیز، ملک قییافه‌سینده گه‌لردینیز). رحمان (سیز) هئچ بیر شئی (کیتاب، مؤ’جوز) نازیل ائتمه میشدیر. سیز سادجه اولاراق یالان دانیشیرسینیز! " – دئدیلر.
36|16|(ئلچیلر) دئدیلر: " رببیمیز بیزیم، دوغرودان دا، سیزه گؤندریلمیش ائلچیلر اولدوغوموزو بیلیر.
36|17|بیزیم وظیفه میز یالنیز (آللاهین حؤکملرینی، پئیغمبرلیگی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمکدیر! "
36|18|(انتاکییالیلار) دئدیلر: " بیز سیزده بیر نحسلیک گؤردوک. (سیزین اوجباتینیزدان بیزی بدبختلیک باسدی، بیزه اوغورسوزلوق اوز وئردی. گلیشینیزله آرامیزا نیفاق دوشدو، یوردوموزون برکتی چکیلدی، یاغیشیمیز کسیلدی). حقیقتن، اگر (آللاهین ائلچیلری اولماق ایدیعانیزدان) ال چکمه‌سه‌نیز، سیزی موطلق داشقالاق ائده جگیک و بیزدن سیزه موطلق بیر شیددتلی عذاب توخوناجاقدیر " .
36|19|(ئلچیلر) دئدیلر: " سیزین نحسلیگینیز (وغورسوزلوغونوز) اؤز اوجباتینیزداندیر (اؤز کوفرونوز اوزوندندیر). مگر سیزه اؤیود-نصیحت وئریلدیکده (اونو اوغورسوزلوغا، نحسلییه می یوزورسونوز)! خئیر، سیز (گوناه ائتمکد) حددی آشان بیر جاماعاتسینیز! "
36|20|شهرین (انتاکییانین) ان اوجقار طرفیندن (ابید) بیر کیشی (هبیب هججار) چاپاراق گلیب دئدی: " ائی قؤوموم! ائلچیلره تابیع اولون!
36|21|سیزدن (حاققا دعوت موقابیلیند) هئچ بیر موزد (موکافات) ایستمه یه‌ن و اؤزلری ده دوغرو یولدا اولان کسلرین آردینجا گئدین!
36|22|(انتاکییالیلار حبیب هججاردان: – سن بو ائلچیلره تابیع اولموسانمی؟ – دئیه سوروشدوقدا او دئدی:) " آخی من نییه منی یارادانا عیبادت ائتممه لییم؟! سیز ده (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
36|23|من هئچ اوندان غئیری تانریلارمی قبول ائدرم؟! اگر رحمان منه بیر ضرر یئتیرمک ایستسه، اونلارین شفاعتی منه هئچ بیر فایدا وئرمز و اونلار منی (آللاهین عذابیندان) خیلاص ائده بیلمزلر.
36|24|بئله اولاجاغی تقدیرده من (حاقق یولدان) آچیق-آشکار آزمیش اولارام.
36|25|(ائی آنتاکییا اهلی، یاخود سیز ائی ائلچیلر!) حقیقتن، من سیزین رببینیزه ایمان گتیردیم. منی ائشیتدین! (ایمان گتیرمگیمه شاهید اولون!) "
36|26|(انتاکییالیلار بو سؤزو ائشیدن کیمی حبیب هججاری داشقالاق ائدیب اؤلدوردولر). اونا (شهید اولدوغو اوچون آللاه درگاهیندان): " جنّته داخیل اول! – دئییلدی. (هبیب هججار جنّته داخیل اولوب اوراداکی نئعمتلری، حؤرمت-ایززتی گؤردوکدن سونرا) دئدی: " کاش قؤوموم بیلیدی کی،
36|27|رببیم منی نییه باغیشلادی و نه یه گؤره حؤرمت صاحیبلریندن ائتدی! "
36|28|اوندان (هبیب هججاردان) سونرا طایفاسی‌نین اوستونه گؤیدن هئچ بیر قوشون گؤندرمه دیک و هئچ گؤندرن ده دئییلدیک.
36|29|(اونلارین جزاسی) آنجاق دهشتلی (توکورپه دیجی) بیر سس (جبرایلین قیشقیرتیسی) اولدو. درهال محو اولوب (شام کیمی سؤنوب) گئتدیلر.
36|30|وای بو بنده‌لرین حالینا! اونلارا ائله بیر پئیغمبر گلمز کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سینلر! (بونا گؤره ده عذابا دوچار اولارلار).
36|31|مگر اونلار (مککه موشریکلری) اؤزلریندن اول نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیگیمیزی و همین نسیللرین بیر داها اونلارین یانینا قاییتمادیغینی گؤرمورلرمی؟
36|32|هامی، (بللی) هامی (قییامت گونو) بیزیم حوضوروموزا گتیریله‌جکدیر!
36|33|اؤلو تورپاق اونلار اوچون (قییامت گونو اؤلولری دیریلده جگیمیز) بیر دلیلدیر. بیز اونو (یاغیشلا) دیریلدیر، اورادان (ارپا، بوغدا، دویو و س. کیمی) دنه‌لر چیخاردیریق، اونلار دا اوندان یئییرلر.
36|34|بیز اورادا خورما و اوزوم باغلاری عمله گتیریر، بولاقلار قاینادیریق کی،
36|35|اونلارین مئیوه‌لریندن و اؤز اللری ایله بئجردیکلریندن (یاخود بئجرمه دیکلریندن) یئسینلر. هله ده شوکور ائتمزلر؟
36|36|یئرین یئتیشدیردیکلریندن، اونلارین (اینسانلارین) اؤزلریندن و بیلمه دیکلریندن (ئرکک و دیشی اولماقلا) جوتلر یارادان آللاه پاکدیر، موقدسدیر! (ئییبسیز و نؤقسانسیزدیر!)
36|37|گئجه ده اونلار اوچون (قودرتیمیز) بیر دلیلدیر. بیز گوندوزو اوندان سیییریب چیخاردان کیمی اونلار ظولمت ایچینده اولارلار.
36|38|گونش ده (قودرت علامتلریمیزدن بیری کیمی) اؤزو اوچون موعیین اولونموش یئرده سئیر ائدن. بو، یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیریدیر (زه لی حؤکمودور).
36|39|بیز آی اوچون منزیللر موعیین ائتدیک. نهایت، او (همین منزیللری باشا ووردوقدان سونرا) دؤنوب خورما آغاجی‌نین قوروموش اَیری بوداغی کیمی (هیلال شکلیند) اولار.
36|40|نه گونش آیا چاتار (یئتیشر)، نه ده گئجه گوندوزو اؤته بیلر. (گونش، آی و اولدوزلارین) هر بیری (ؤزونه مخصوص) بیر گؤیده (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده) اوزر.
36|41|ؤولادلارینی (یاخود نوحون توفانی واختی اولو بابالارینی موختلیف یوکلرل) دولو گمییه میندیرمگیمیز (سونرا دنیزده ایسته دیکلری یئره گئتمه‌لری) ده اونلار اوچون (قودرتیمیز) بیر دلیلدیر.
36|42|اونلار اوچون بونون کیمی (باشقا) مینیک واسیطه‌لری ده یاراتدیق.
36|43|اگر ایستسک، اونلاری سویا غرق ائدریک. نه بیر دادلارینا چاتان اولار، نه ده نیجات تاپارلار.
36|44|یالنیز بیزدن بیر مرحمت اولاراق و بیر قدر (جللری چاتانادک) دولانیب کئچینمه‌لری اوچون (اونلاری خیلاص ائدریک).
36|45|اونلارا (موشریکلر): " اؤنونوزده و آرخانیزدا اولاندان (دونیا و آخیرت عذابیندان) قورخون کی، بلکه، رحم اولوناسینیز! " – دئییلدیکده (دؤنوب گئدر، اؤیود-نصیحته قولاق آسمازلار).
36|46|اونلارا رببی‌نین آیه‌لریندن ائله بیریسی گلمز کی، اوندان اوز چئویرمه‌سینلر!
36|47|اونلارا: " آللاهین سیزه وئردیگی روزیدن (ئهتییاجی اولانلارا) صرف ائدین! " – دئییلدیگی زامان، کافیرلر مؤمین‌لر: " آللاهین ایسته دیگی تقدیرده اؤزو یئدیره بیله جگی کیمسه نی بیزمی یئدیرده جگیک؟! " – دئیرلر. سیز (بو ائ’تیقادینیزلا) سادجه اولاراق (حاقق یولدان) آچیق-آشکار آزمیسینیز.
36|48|اونلار: " اگر دوغرو سؤیله‌ییرسینیزسه، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعد (قییامت گونو) نه واخت یئرینه یئته‌جک؟ " – دئیرلر.
36|49|اونلار (کوچه ده، بازاردا) بیر-بیری ایله چنه-بوغاز اولارکن اؤزلرینی ساراجاق یالنیز بیر دهشتلی (توکورپه دیجی) سسه (یسرافیلین سورونون بیرینجی دفعه چالینماسینا) بنددیرلر.
36|50|آرتیق نه بیر وصیت ائتمه یه ایقتیدارلاری اولار، نه ده عاییلهلری‌نین یانینا قاییدا بیلرلر!
36|51|سور (یکینجی دفعه ) چالینان کیمی (قییامت گونو) قبیرلریندن قالخیب سور’تله رببی‌نین حوضورونا آخیشاجاقلار.
36|52|اونلار دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بیزی یاتدیغیمیز یئردن (قبیر ائویندن) کیم قالدیردی؟ (اونلارا بئله دئییله‌جک:) " بو، رحمانین مخلوقاتا بویوردوغو وعددیر (قییامت گونودور). پئیغمبرلر دوغرو دئییرلرمیش! "
36|53|یالنیز بیر دهشتلی سس قوپان (یسرافیلین آخیرینجی دفعه سورونو چالان) کیمی اونلار هامیسی (حاقق-حساب اوچون) قارشیمیزدا حاضیر دوراجاقلار.
36|54|بو گون هئچ کسه هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمه یهکدیر. سیز آنجاق ائتدیگینیز عمللرین جزاسینی چکه‌جکسینیز!
36|55|جننت اهلی بو گون کئفله (یلنجه ایله) مشغولدور.
36|56|اونلار (مؤمین کیشیلر) و زؤوجه‌لری کؤلگه لیکلرده (یومشاق) تاختلارا سؤیکنمیشلر.
36|57|اورادا اونلار اوچون (هر جور) مئیوه و ایسته دیکلری هر شئی واردیر.
36|58|رهملی رببدن (اونلارا) " سالام " دئییله‌جکدیر.
36|59|(کافیرلر جهننمه وارید ائدیله‌رک اونلارا بئله دئییله‌جک:) " ائی گوناهکارلار! بو گون (مؤمینلردن) آیریلین! "
36|60|ائی آدم اؤولادی! مگر من سیزدن عهد آلمادیممی کی، شئیطانا عیبادت ائتمگین، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر،
36|61|او (سیزه بویورمادیممی کی) منه عیبادت ائدین، دوغرو یول بودور؟!
36|62|حقیقتن، (شئیطان) ایچرینیزدن چوخلارینی یولدان چیخارتدی. مگر عاغلینیز کسمیردی؟
36|63|بو سیزه وعد اولونان جهننمدیر!
36|64|کافیر اولدوغونوزا گؤره بو گون گیرین اورا، یانین!
36|65|بو گون (آللاها آند اولسون کی، بیز موشریک، کافیر دئییلدیک – دئدیکلرینه گؤر) اونلارین آغیزلارینی مؤهورله‌ییریک. ائتدیکلری عمللر (قازاندیقلاری گوناه‌لار) باره‌سینده اونلارین اللری بیزیمله دانیشار، آیاقلاری ایسه شهادت وئرر.
36|66|اگر ایستسیدیک، (دونیادا) گؤزلرینی بوسبوتون کور ائدردیک (اونلاری ظاهیری گؤزدن ده محروم ائدردیک) و اوندا اونلار (ادت ائتدیکلری) یولدا بیر-بیرینی اؤتمه یه چالیشاردیلار (و یا دوغرو یولو تاپماق اوچون بیر-بیری ایله اؤتوشردیلر، اورا-بورا وورنوخاردیلار). آما (بئله بیر وضعیتده یولو) نئجه گؤره بیلردیلر؟ (لاکین بیز اونلاری دونیادا بئله بیر کورلوغا موبتلا ائتمه دیک. اونلار آللاهین قودرت علامتلرینی گؤرور، بونونلا بئله اؤز پیس یوللارینی توتوب گئدیردیلر. بئله لیکله، اونلار ایمان گتیرمه دیلر کی، گتیرمه دیلر).
36|67|اگر ایستسیدیک، اونلاری لاپ یئرلریندجه ائله بیر کؤکه (ائله بیر شکل) سالاردیق کی، نه ایره لی، نه ده گئری گئده بیلردیلر. (کافیرلری توپال ائدر، مئیمونا، دونوزا، داشا دؤندرردیک. و یا اونلاری ائولری‌نین ایچینده هلاک ائدردیک، هئچ ترپنه ده بیلمزدیلر).
36|68|هر کسه اوزون عؤمور وئرسک، اونو خیلقتجه دییشیب ترسینه چئویرریک، باشقا شکله سالاریق (قوووه‌سینی آلار، گؤزونون نورونو آپارار، هافیزه‌سینی زیفله دیب بیلدیکلرینی اونوتدورار، اؤزونو ده اوشاق کیمی ائدریک). مگر (کافیرلر بوتون بونلاری گؤردوکدن سونرا آللاهین هر شئیه قادیر اولدوغونو) درک ائتمزلرمی؟
36|69|بیز اونا (موحممد علئیه ایسسلاما) شئ’ر اؤیرتمه دیک و بو اونا هئچ یاراشماز دا (لازیم دا دئییلدیر). اونا وحی اولونان آنجاق اؤیود-نصیحت و (حاقلا باطیلی آییرد ائدن) آچیق-آشکار قرآندیر کی،
36|70|ونونلا دیری اولانلاری (اغیل و بصیرت صاحیبلرینی) قورخوتسون و او دئییلن سؤز (زلدن بویوردوغوموز عذاب حؤکمو) کافیرلر باره‌سینده گئرچک اولسون.
36|71|مگر (مککه موشریکلری) بیزیم اؤز اللریمیزله (اؤز قودرتیمیزل) اونلار اوچون داوارلار یاراتدیغیمیزی و اؤزلری‌نین ده اونلارا صاحیب اولدوقلارینی گؤرمورلرمی؟!
36|72|بونلاری (بو داوارلاری) اونلارین ایختییارینا وئردیک. اونلاردان میندیکلری ده وار، اتینی یئدیکلری ده.
36|73|اونلارین (و حئیوانلاردا باشقا-باشقا) منفعتلری و ایچه‌جکلری (سودلری) ده وار. هله ده شوکور ائتمزلرمی؟
36|74|(موشریکلر) بلکه، اؤزلرینه بیر یاردیم اولونا دئیه، آللاهدان باشقا تانریلار (بوتلر) قبول ائتدیلر.
36|75|(و بوتلر) اونلارا هئچ بیر کؤمک ائده بیلمزلر. اونلار اؤزلری ایسه بوتلر اوچون (اونلاری باشقالاریندان قورویان) حاضیر عسگرلردیر.
36|76|(یا رسولوم!) اونلارین (سن پئیغمبر دئییلسن، شاعیرسن) سؤزو سنی کدرلندیرمه‌سین. بیز اونلارین گیزلینده ده، آشکاردا دا نه ائتدیکلرینی بیلیریک.
36|77|مگر اینسان (اس ایبن وایل، یاخود اوبئیی ایبن خلف) اونو نوطفه‌دن یاراتدیغیمیزی گؤرمه دیمی کی، بیردن-بیره (رببین) آچیق بیر دوشمن کسیله‌رک،
36|78|اؤز یارادیلیشینی اونودوب: " چوروموش سوموکلری کیم دیریلده بیلر؟! " – دئیه، هله بیزه بیر مسل ده چکدی.
36|79|(یا پئیغمبر!) دئ: " اونلاری ایلک دفعه یوخدان یارادان دیریلده‌جکدیر. او، هر بیر مخلوقو (یارادیلیشیندان اول ده، سونرا دا) چوخ گؤزل تانییاندیر!
36|80|او یارادان کی، سیزین اوچون یاشیل آغاجدان (ربیستاندا بیتن مرخ و ایفار آغاجلاریندان) اود عمله گتیردی. بودور، سیز ایندی اوندان (و ایکی آغاجی بیر-بیرینه سورتمکل) اود یاندیریرسینیز " .
36|81|مگر گؤیلری و یئری یارادان (بیر داها) اونلار کیمیسینی یاراتماغا قادیر دئییلمی؟! البتته (قادیردیر). (هر شئیی) یارادان، (هر شئیی) بیلن اودور!
36|82|بیر شئیی (یاراتماق) ایسته دیگی زامان (آللاهین) بویوردوغو اونا آنجاق: " اول! " دئمکدیر. او دا درهال اولار.
36|83|هر شئیین حؤکمو (یختییاری) الینده اولان (آللاه) پاکدیر، موقدسدیر. سیز ده (قییامت گونو دیریلیب) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
37|1|آند اولسون (رببینه عیبادت اوچون سمادا) سف-سف دورانلارا (ملک‌لر)؛
37|2|(بولودلاری) قوودوقجا قووانلارا (یاخود شئیطانلارین پیس عمللرینه مانع اولانلارا، اینسانلارا گوناه ایشلر گؤرمگی قاداغان ائدنلر)
37|3|او قرآن اوخویانلارا!
37|4|حقیقتن، سیزین آللاهینیز بیردیر!
37|5|و، گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسیندا اولانلارین (بوتون مخلوقاتین) رببیدیر. مشریقلرین (شرقین و قربین – گونشین، آیین و اولدوزلارین دوغوب باتدیغی یئرلرین) ده رببی اودور.
37|6|بیز (سیز) ان یاخین اولان گؤی اوزونو (دونیا سماسینی) اولدوزلارلا بزه دیک. (گونش، آی و اولدوزلار باشقا-باشقا گؤیلرده اولدوقلاری حالدا، سیز اونلارین هامیسینی اؤزونوزله موقاییسه ده ان یاخین بیر یئرده، سانکی باشینیزین اوستونده گؤرورسونوز).
37|7|(بیز هم ده گؤیو) ایطاعتدن چیخمیش هر بیر شئیطاندان قورودوق.
37|8|اونلار عالی بزمه (یوخاری عالمه، ملک‌لر عالمی‌نین صؤحبتلرین) قولاق آسا بیلمز و هر طرفدن (اخان اولدوزلار واسیطه سیل) قووولوب آتیلار.
37|9|(سمادان) کنار ائدیلرلر. اونلاری دایمی بیر عذاب گؤیله‌ییر!
37|10|انجاق (شئیطانلار ایچریسینده ملک‌لرین صؤحبتلریندن بیر سؤزو، بیر خبری) چیرپیشدیران (وغرون-اوغرون اؤیرنن) اولسا، اونو دا درهال یاندیریب-یاخان بیر اولدوز (هر شئیی دلیب کئچن بیر م’شل) ت’قیب ائدر.
37|11|یندی (یا پئیغمبر، بو موشریکلردن) سوروش: اونلاری یاراتماق چتیندیر، یوخسا بیزیم (باشقا) یاراتدیقلاریمیزی؟ [و یا: خیلقتجه اونلار گوجلودورلر، یوخسا بیزیم (باشقا) یاراتدیقلاریمیز؟] آخی بیز اونلاری (اینسانلارین باباسی آدمی) یاپیشقان (کیمی) بیر پالچیقدان یاراتدیق.
37|12|به لی، سن اونلارا (موشریکلرین آللاهین قودرت علامتلرینی گؤردوکلری حالدا قییامته اینانمامالارینا) تجوبله نیرسن، اونلار ایسه (سنین بو اینامینا) ایستئهزا ائدیرلر.
37|13|اونلارا (قرآنلا آللاهین دلیللری ایله) اؤیود-نصیحت وئریلدیکده دوشونوب عیبرت آلمازلار.
37|14|بیر مؤعجوزه گؤردوکده ایسه اونا ایستئهزا ائدرلر.
37|15|او بئله دئیرلر: " بو آنجاق آچیق-آشکار بیر سِحردیر.
37|16|مگر بیز اؤلدوکدن، تورپاق و سورسوموک اولدوقدان سونرا دیریلدیله جگیکمی؟!
37|17|ائلجه ده (بیزدن) اولکی آتالاریمیز (دیریلدیله‌جکلرمی)؟! "
37|18|(یا پئیغمبر!) دئ: " بلی، اؤزو ده ذلیل (خار) اولاراق (دیریلدیله‌جکسینیز).
37|19|او یالنیز دهشتلی بیر سسدن (یسرافیلین سورو ایکینجی دفعه اوفورمه‌سیندن) عیبارتدیر. اونلار درهال (دیریلیب باشلارینا گتیریلن موصیبتلر) باخاجاقلار.
37|20|او دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بو، حاق-حساب (جزا) گونودور! "
37|21|(ملک‌لر ایسه اونلارا بئله دئیه‌جکلر): " بو (دونیادا) یالان حساب ائتدیگینیز (حاقق ایله باطیلی، مؤمینله کافیری) آییرد ائتمه گونودور! "
37|22|(آللاه ملک‌لره بئله بویوراجاقدیر:) " ییغین بیر یئره ظولم (کوفر) ائدنلری، اونلارین همتایلارینی و عیبادت ائتدیکلرینی -
37|23|آللاهدان غئیری! اونلارا جهننم یولونو گؤسترین!
37|24|اونلاری توتوب ساخلایین، چونکی سورغو-سوال اولوناجاقلار! "
37|25|(ملک‌لر ایستئهزا ایله اونلارا دئیه‌جکلر:) " سیزه نه اولوب کی، (بو گون دونیاداکی کیمی) بیر-بیرینیزه کؤمک ائده بیلمیرسینیز؟ "
37|26|به لی، اونلار بو گون (آللاهین امرین) تسلیم اولموشلار!
37|27|اونلارین بیر قیسمی (تابیع اولانلار) دیگری (اؤز باشچیلاری) ایله چنه-بوغاز اولماغا باشلایاجاق.
37|28|(تابیع اولانلار اؤز باشچیلارینا) دئیه‌جکلر: " سیز بیزیم یانیمیزا (ؤزونوزون حاقلی اولدوغونوز باره ده) آند-آمانلا (بیزیم برکتلی و اوغورلو سایدیغیمیز ساغ طرفدن) گلیردینیز. (سلینده ایسه بیزی حاق یولدان آزدیرمیسینیز) " .
37|29|(باشچیلاری) دئیه‌جکلر: " خئیر، سیز (آللاهین وحدانیتین) اینانمیردینیز.
37|30|او بیزیم سیزین اوزرینیزده هئچ بیر حؤکموموز ده یوخ ایدی. خئیر، سیز (اؤزونوز) آزغین (گوناه ائتمکده حددی آشمیش) بیر قؤوم ایدینیز.
37|31|بونا گؤره ده رببیمیزین سؤزو (عذاب وعده سی) بیزیم باره میزده گئرچکلشدی. بیز موطلق (عذابی) داداجاغیق!
37|32|بیز سیزی یولدان چیخارتدیق، چونکی بیز اؤزوموز یولدان چیخمیش کیمسه‌لر ایدیک! "
37|33|او گون هامیسی عذابا (جهننم اودونا یانماغا) شریک اولاجاقلار.
37|34|حقیقتن، بیز گوناهکارلارلا بئله رفتار ائدیریک.
37|35|اونلارا: " آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! " – دئییلدیگی زامان تکببور گؤستریردیلر.
37|36|و: بیز هئچ دیوانه بیر شاعیردن اؤترو تانریلاریمیزی ترک ائدریکمی؟! " – دئییردیلر.
37|37|خئیر، او، حاقلا (قرآنلا) گلدی و (ؤزوندن اولکی) پئیغمبرلری تصدیق ائتدی.
37|38|سیز (موشریکلر) شیددتلی عذابی موطلق داداجاقسینیز!
37|39|سیز آنجاق ائتدیگینیز عمللرین جزاسینی آلاجاقسینیز.
37|40|آللاهین موخلیص بنده‌لری ایسه موستثنادیرلار (اونلارا جزا وئریلمیه‌جکدیر).
37|41|محض اونلار اوچون م’لوم بیر روزی واردیر.
37|42|(اونلار اوچون) نؤوبنؤو مئیوه‌لر واردیر. اونلار حؤرمته (شرف) نایل اولاجاقلار –
37|43|نعیم جنّتلرینده.
37|44|اونلار تاختلار اوستونده بیر-بیری ایله اوزبوز اَیلشه‌جکلر.
37|45|اونلار اوچون (جننت ساقیلری طرفیندن آدامی کئفلندیرمه یه‌ن، بئهیشتده چای کیمی آخان) مین (شراب) دولو پییاله‌لر دولاندیریلاجاقدیر.
37|46|اغاپپاق، اؤزو ده ایچنلره لذت وئرن (بیر مین).
37|47|اونون ایچینده (دونیاداکی شرابدان فرقلی اولاراق) عاغلی باشدان چیخاران (باشاغریسی، سوستلوک وئرن) هئچ بیر شئی یوخدور. اونلار اوندان مست ده اولمازلار.
37|48|اونلارین یانیندا گؤزل (یریگؤزلو)، باخیشلاری (یالنیز ارلرین) دیکیلمیش زؤوجه‌لر اولاجاقدیر.
37|49|اونلار، سانکی اؤرتولو (باغلی، هئچ بیر ال دیمه میش، قابیغی ایچینده تزه-تزه قالمیش، آغاپپاق) یومورتادیرلار (یاخود صدف ایچینده گیزلنمیش اینجیدیرلر).
37|50|اونلار بیر-بیری ایله (دونیادا گؤردوکلری باره ده) سورغو-سوالا (سؤز-صؤحبت) باشلایاجاقلار.
37|51|اونلاردان بیری بئله دئیه‌جک: " منیم بیر یولداشیم وار ایدی.
37|52|او دئییردی: " سن، دوغرودان دا، اینانمیرسان کی،
37|53|بیز اؤلدوکدن، تورپاق و سور-سوموک اولدوقدان سونرا (دیریلدیلیب) سورغو-سوال اولوناجاغیق (و عمللریمیزه گؤره جزالاندیریلاجاغیق)؟ "
37|54|(سونرا همین شخص جنّتده کی یولداشلارینا) دئیه‌جک: " سیز (یندی اونون نه حالدا اولدوغونو) بیلیرسینیزمی؟ " (اونلار: " خئیر " ، - دئیه جاواب وئره‌جکلر).
37|55|او اؤزو باخیب اونو (یولداشینی) جهننمین اورتاسیندا گؤره‌جک
37|56|او (اونا اوز توتوب) دئیه‌جکدیر: " آللاها آند اولسون کی، سن آز قالا منی (یولدان چیخاردیب) محو ائده‌جکدین!
37|57|اگر رببیمین لوطفو اولماسایدی، من ده (جهننم) گتیریلنلردن اولاردیم!
37|58|بیز آرتیق اؤلمیه جگیک، ائله دئییلمی؟
37|59|(دونیاداکی) ایلک اؤلوموموز ایستیثنا اولماقلا! بیز، ازاد دا گؤرمیه جگیک! "
37|60|حقیقتن، بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
37|61|قوی (دونیادا) چالیشانلار بونون اوچون (بئله بیر ابدی سعادت اوغروندا) چالیشسینلار!
37|62|(ائی اینسانلار!) قوناق اولماغا (ضیافت اوچون) بو (جننت) یاخشیدیر، یوخسا (جهننمده کی پیس قورخولو، مئیوه سی زهر کیمی آجی) زققوم آغاجی؟
37|63|بیز اونو ظالیملار (جهننم ایستیسینده هئچ بیر آغاج بیتمز دئین کافیرلر) اوچون بیر بلا (درد) ائتدیک.
37|64|او ائله بیر آغاجدیر کی، جهننمین لاپ دیبیندن (جهننم اودونون ایچیندن) چیخار.
37|65|اونون مئیوه سی شئیطانلارین باشی کیمیدیر (ولدوقجا چیرکین و اجایبدیر).
37|66|اونلار (جهننم اهلی) اوندان یئیه‌جک و قارینلارینی اونونلا دولدوراجاقلار.
37|67|سونرا اونلار اوچون (یچمه یه) قاینار سو ایله قاتیشمیش ایرین واردیر.
37|68|داها سونرا اونلارین قاییداجاقلاری یئر موطلق یئنه جهننمدیر!
37|69|چونکی اونلار آتالارینی (دونیادا حاق یولدان) آزمیش گؤردولر.
37|70|بونونلا بئله یویوره-یویوره اونلارین آردینجا دوشوب گئتدیلر.
37|71|حقیقتن، اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اولکیلرین (کئچمیش اوممتلرین) اکثریتی (حاقق یولدان) آزمیشدی.
37|72|آند اولسون کی، بیز اونلارا (آللاهین عذابی ایله) قورخودان پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
37|73|(یا رسولوم!) بیر گؤر او قورخودولانلارین (لاکین دوز یولا گلمه ینلرین) آخیری نئجه اولدو!
37|74|یالنیز آللاهین صادیق بنده‌لریندن باشقا! (اونلارا هئچ بیر عذاب وئریلمه دی).
37|75|حقیقتن، نوح (اؤز طایفاسی‌نین محو ائدیلمه سی باره ده) بیزه دوعا ائتمیش، اونون دوعاسی نئجه ده گؤزل قبول اولونموشدو!
37|76|بیز (نوح قؤومونو سودا بوغوب) اونو و عاییله‌سینی بؤیوک فلاکتدن قورتاردیق.
37|77|محض اونون نسلینی (قییامته قدر یئر اوزوند) باقی ائتدیک.
37|78|سونرالار گلنلر ایچریسینده اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|79|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " بوتون عالملر (بشر اهلی) ایچریسینده نوحا سالام اولسون! "
37|80|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق!
37|81|شوبهه سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیزدن ایدی!
37|82|سونرا باشقالارینی (نوحا ایمان گتیرمه ینلری) سودا بوغدوق.
37|83|حقیقتن، ایبراهیم ده اونون یولو ایله گئدنلردن (نوحون فیرقه‌سیندن) ایدی.
37|84|او زامان او اؤز رببی‌نین حوضورونا ترته میز بیر قلبله گلمیشدی.
37|85|همین واخت او، آتاسینا و طایفاسینا بئله دئمیشدی: " سیز نه یه عیبادت ائدیرسینیز؟
37|86|آللاهی قویوب یالانچی تانریلاریمی ایسته ییرسینیز؟
37|87|الملرین رببی باره‌سینده ظنینیز ندیر؟ " (اونون روزیسینی یئییب بوتلره تاپینیرسینیز؟ مگر بونون جزاسینی چکمیه‌جکسینیز؟!)
37|88|(ایبراهیم) اولدوزلارا بیر نظر سالدی.
37|89|او (ترافینداکیلاری اؤزوندن اوزاقلاشدیقماق مقصدیل) دئدی: " من خستیم! "
37|90|(ایبراهیمین یانینداکیلار خسته لیگین اونلارا یولوخماسیندان قورخاراق، هم ده او گون قئید ائده‌جکلری بایراما تلسه‌رک) اوندان اوز چئویریب گئتدیلر.
37|91|(ایبراهیم) خلوتجه اونلارین تانریلاری‌نین یانینا گئدیب (ایستئهزا ایله) دئدی: " مگر (یانینیزدا اولان بو تاملاری) یئمیه‌جکسینیز؟
37|92|سیزه نه اولوب کی، دانیشمیرسینیز؟ "
37|93|سونرا بوتلرین اوستونه یویوروب ساغ الی ایله اونلارا مؤحکم بیر ضربه ائندیردی.
37|94|(بوندان خبر توتان طایفاسی) یویوره-یویوره اونون یانینا گلدی.
37|95|(ایبراهیم اونلارا) دئدی: " سیز اؤزونوز یونوب دوزلتدیگینیز شئیلره می عیبادت ائدیرسینیز؟
37|96|حال بو کی سیزه ده، سیزین دوزلتدیکلرینیزی ده آللاه یاراتمیشدیر! "
37|97|اونلار دئدیلر: " بونون (ایبراهیم) اوچون بیر بینا تیکین، (یچریسینی اودونلا دولدوروب) اؤزونو ده اودا آتین! "
37|98|اونلار اونون اوچون بئله بیر هییه قورماق ایسته دیلر، بیز ایسه اونلاری چوخ سفیل (زه لیل) بیر وضعیته سالدیق. (حییله‌لری باش توتمادی، ایبراهیمه هئچ بیر شئی ائده بیلمه دیلر).
37|99|(ایبراهیم اوددان خیلاص اولدوقدان سونرا) دئدی: " من رببیمه دوغرو (آللاهین منه بویوردوغو یئره - شاما طرف) گئدیرم. او منه دوغرو یولو موطلق گؤستره‌جکدیر! "
37|100|(ایبراهیم موقدس تورپاغا یئتیشدیکدن سونرا دوعا ائدیب) دئدی: " ائی رببیم! منه صالئحلردن اولان (بیر اؤولاد) بخش ائت! "
37|101|بیز ده اونا هلیم خاصیتلی بیر اوغلان اوشاغی (یسمایله) ایله موژده وئردیک.
37|102|و، یویوروب قاچماق (اتاسینا کؤمک ائده بیلمک) چاغینا (ون اوچ یاشینا) چاتدیقدا (ایبراهیم) دئدی: " اوغلوم! یوخودا گؤردوم کی، سنی قوربان کسیرم. باخ گؤر (بو باره ده) نه فیکیرلشیرسن! " او دئدی: " آتاجان! سنه نه امر اولونورسا، اونو دا ائت. اینشآللاه، منیم صبیرلیلردن اولدوغومو گؤره‌جکسن! "
37|103|اونلارین هر ایکیسی (آللاهین امرین) تسلیم اولدوغو و (ایبراهیم ایسماعیلی قوربان کسمک اوچون) اوزوسته یئره ییخدیغی زامان
37|104|بیز اونا بئله خطاب ائتدیک: " یا ایبراهیم!
37|105|آرتیق سن رؤ’یانین دوزگونلوگونو (آللاه طرفیندن اولدوغونو) تصدیق ائتدین! " (سنه یوخودا نه امر اولونموشدوسا، اونو یئرینه یئتیردین. آللاه سنه لوطف ائده‌رک اوغلونون یئرینه بیر قوچ کسمگی بویورور). بیز یاخشی ایش گؤرنلری بئله موکافاتلاندیریریق.
37|106|شوبهه سیز کی، بو، آچیق-آیدین بیر ایمتاحان ایدی.
37|107|بیز اونا بؤیوک بیر قوربانلیق (هابیلین قوربانلیق قوچونو) عوض وئردیک.
37|108|سونرادان گلنلر آراسیندا اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|109|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " ایبراهیمه سالام اولسون! "
37|110|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق!
37|111|شوبهه سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیزدن ایدی!
37|112|اونا صالئحلردن اولان ایسحاقین پئیغمبر اولاجاغی ایله موژده وئردیک.
37|113|بیز اونا ایسحاقا (پئیغمبرلیکله، اؤولاد چوخلوغو ایله) برکت وئردیک. اونلارین هر ایکیسی‌نین نسلیندن یاخشی ایشلر گؤرن ده وار، آچیق-آشکار اؤزونه ظولم ائدن ده!
37|114|بیز موسا و هارونا دا نئعمت (پئیغمبرلیک) بخش ائتدیک.
37|115|اونلارین هر ایکیسینی بؤیوک فلاکتدن (فیرعونون اسارتیندن، یاخود سودا بوغولماقدان) قورتاردیق.
37|116|اونلارا یاردیم ائتدیک و اونلار (دوشمن) قالیب گلدیلر.
37|117|اونلارین هر ایکیسینه (حؤکملری) آچیق-آیدین او کیتابی (تؤوراتی) وئردیک.
37|118|اونلارین هر ایکیسینی دوغرو یولا مووففق ائتدیک.
37|119|سونرادان گلنلر ایچریسینده اونلارین هر ایکیسی اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|120|(اونلاری بئله یاد ائدیرلر:) " موسایا و هارونا سالام اولسون! "
37|121|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق!
37|122|شوبهه سیز کی، اونلارین هر ایکیسی بیزیم مؤمین بنده‌لریمیزدن ایدی.
37|123|حقیقتن، ایلیاس دا (بیزیم طرفیمیزدن گؤندریلمیش) پئیغمبرلردندیر!
37|124|بیر زامان او اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " مگر (بوتلره عیبادت ائتمکل) آللاهدان قورخمورسونوز؟
37|125|مگر سیز یارادانلارین ان یاخشیسینی (آللاهی) قویوب ب’له (ب’ل آدلی بوت) عیبادت ائدیرسینیز؟
37|126|هم سیزین رببینیز، هم ده (سیزدن) اولکی آتالارینیزین (بابالارینیزین) رببی اولان آللاهیمی (ترک ائدیرسینیز)؟ "
37|127|لاکین اونلار اونو تکذیب ائتدیلر، بونا گؤره ده (قییامت گونو جهننم) گتیریله‌جکلر.
37|128|یالنیز آللاهین موخلیص بنده‌لریندن باشقا!
37|129|سونرادان گلنلر آراسیندا اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|130|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " ایلیاسینه (یلیاسا) سالام اولسون! "
37|131|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق!
37|132|شوبهه سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیزدن ایدی!
37|133|حقیقتن، لوت دا پئیغمبرلردندیر!
37|134|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیز او واخت (لوت طایفاسینا موصیبت اوز وئردیگی زامان) اونو و بوتون عاییله‌سینی خیلاص ائتدیک.
37|135|یالنیز عذاب ایچینده قالانلار آراسیندا اولان قوجا قاریدان (لوتون اؤورتیندن) باشقا!
37|136|سونرا ایسه باشقالارینی (ایمان گتیرمه ینلری) یوخ ائتدیک.
37|137|سیز (شاما گئتدیگینیز زامان) سحر واختی اونلارین یوردوندان کئچیرسینیز؛
37|138|ائلجه ده آخشام واختی. مگر بیر دوشونوب-داشینمیرسینیز؟
37|139|حقیقتن، یونیس ده (بیزیم تففیمیزدن گؤندریلمیش) پئیغمبرلردندیر!
37|140|(یا پئیغمبر!) یادینا سال کی، بیر زامان او، (قؤومونون کوفرو اوزوندن یوک و آداملا) دولو بیر گمییه قاچمیشدی.
37|141|(گمیده اولانلار) پوشک آتمیش و (پوشک اونا دوشدویو اوچون) مغلوب ائدیلنلردن اولموشدو. (یونیس گمییه میندیگی زامان گه می یئریندن ترپنمه میش، بونا گؤره ده سرنیشینلر: " یقین کی، ایچریمیزده آغاسیندان قاچمیش کؤله واردیر " ، - دئمیشدیلر. کؤله‌نین کیم اولدوغونو بیلمک اوچون پوشک آتیلمیش و او، یونیسه دوشموشدو. یونیس اؤزونو دنیزه آتماغا مجبور اولموشدو).
37|142|(یونیس آللاهین ایذنی اولمادان قؤومونو ترک ائدیب گئتدیگینه گؤر) اؤزونو قینایارکن (دنیزه آتیلارکن) بالیق اونو اودموشدو.
37|143|اگر او، (آللاهی) چوخ تقدیس ائدنلردن (ناماز قیلانلاردان) اولماسایدی،
37|144|یقین کی، بالیغین قارنیندا قییامت گونونه قدر قالاردی.
37|145|نهایت، او، خسته اولدوغو حالدا اونو بوش بیر یئره (ساهیل) آتدیق.
37|146|او (باشی) اوستونده (اونا کؤلگه سالماق اوچون) ایری یارپاقلی بیر آغاج (یاخود قاباق تاغی) بیتیردیک.
37|147|بیز اونو یوز مین نفره و داها چوخ کیمسه یه پئیغمبر گؤندردیک.
37|148|نهایت، اونلار اونا (یونیس) ایمان گتیردیلر و بیز ده اونلارا موعیین واختادک (ؤمورلری‌نین آخیرینا کیمی) گون-گوزران وئردیک.
37|149|(یا پئیغمبر! ایندی او موشریکلردن) سوروش: " دئمه لی، قیزلار سنین رببی‌نین، اوغلانلار ایسه اونلارین اؤزلرینیندیر، ائله می؟ "
37|150|یوخسا بیز ملک‌لری دیشی یاراتمیشیق و اونلار دا (بونا) شاهید اولوبلار؟!
37|151|خبرین اولسون کی، اونلار اؤز یالانلاری اوزوندن موطلق بئله دئیه‌جکلر:
37|152| " آللاه اؤولاد تؤرتمیشدیر (ملک‌لر اونون قیزلاریدیر) " . اونلار، حقیقتن، یالانچیدیرلار!
37|153|مگر آللاه (ملک‌لری اؤزونه اؤولاد گؤتورمکل) قیزلاری اوغلانلاردان اوستونمو توتموشدور؟!
37|154|سیزه نه اولموشدور، نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟
37|155|هئچ دوشونورسونوز؟!
37|156|یوخسا سیزین آچیق-آشکار بیر دلیلینیز واردیر؟!
37|157|اگر دوغرو دانیشیرسینیزسا، کیتابینیزی گتیرین!
37|158|(موشریکلره هم ده اؤزلریندن) اونونلا (آللاهلا) جینلر (پریلر، یاخود ملک‌لر) آراسیندا بیر قوهوملوق علاقه سی ایجاد ائتدیلر. حقیقتن، جینلر اونلارین (بو سؤزو دئینلرین قییامت گونو جهننم) گتیریله جگینی بیلیرلر.
37|159|آللاه (موشریکلرین) اونا عایید ائتدیکلری صیفتلردن تمامیله اوزاقدیر!
37|160|آللاهین موسلیس (مؤمین) بنده‌لری ایسه ایستیثنادیر.
37|161|(ائی موشریکلر!) نه سیز، نه ده عیبادت ائتدیکلرینیز
37|162|هئچ کسی توولاییب یولدان چیخارا بیلمزسینیز؛
37|163|یالنیز جهننمه گیره‌جک کیمسه‌دن باشقا!
37|164|(جبرایل پئیغمبر علئیه ایسسلاما بئله دئدی:) " بیزدن (ملک‌لردن) ائله بیریسی یوخدور کی، اونون (سمادا آللاها عیبادت اوچون) موعیین بیر یئری اولماسین!
37|165|حقیقتن، بیز سف-سف دوروروق.
37|166|او (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئییریک.
37|167|(مککه موشریکلری) ت’کیدله بئله دئییردیلر:
37|168| " اگر بیزده اولکیلرین کیتابلاریندان بیری اولسا ایدی،
37|169|بیز ده موطلق آللاهین موخلیص بنده‌لری اولاردیق! "
37|170|‌آمما اونو (قرآنی) اینکار ائتدیلر. اونلار (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکلر.
37|171|آند اولسون کی، پئیغمبر بنده‌لریمیز حاقیندا اوولجه‌دن (لؤوحی-محفوظدا) بو سؤزوموز دئییلمیشدی:
37|172| " اونلار موطلق قالیب گله‌جکلر.
37|173|بیزیم عسگرلریمیز (مؤمین‌لر) لابود اولاراق (کافیرلر) ظفر چالاجاقلار! "
37|174|(یا پئیغمبر!) سن بیر مودت (بدر ووروشونا، یاخود مککه‌نین فتحینه دهک) اونلاردان اوز چئویر!
37|175|او (کناردان) اونلارا باخ! اونلار موطلق (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) گؤره‌جکلر!
37|176|اونلار عذابیمیزین تئزلیکله گلمه‌سینی ایسته ییرلر؟
37|177|(و عذاب) اونلارا یئتیشدیکده (ئولرینده ایکن باشلاری‌نین اوستونو آلدیقدا) قورخودولانلارین (لاکین یولا گلمه ینلرین) صاباحی نئجه ده پیس اولاجاق!
37|178|(یا پئیغمبر!) سن اونلاردان بیر مودت اوز چئویر!
37|179|او (کناردان) اونلارا باخ! اونلار موطلق (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) گؤره‌جکلر!
37|180|سنین رببین – یئنیلمز قوووت صاحیبی (مولکونده هر شئیه قالیب) اولان رببین (موشریکلرین) اونا عایید ائتدیکلری صیفتلردن تامامیله اوزاقدیر!
37|181|پئیغمبرلره سالام اولسون!
37|182|الملرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
38|1|ساد! (شانلی-شرفلی) اؤیود-نصیحتله دولو قرآنا آند اولسون!
38|2|(مککه کافیرلری‌نین ایمان گتیرممه‌لری هئچ ده، اونلارین دئدیگی کیمی، شکک-شوبهه اوزوندن دئییلدیر). دوغروسو، او کافیرلر غورور و نیفاق ایچینده دیرلر. (ایمان گتیرمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمیر. موحممد علئیه ایسسلاما قارشی چیخیب اونونلا عداوت آپاریرلار).
38|3|بیز اونلاردان اول نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیک. اونلار فریاد ائدیب کؤمک دیله‌ییردیلر، لاکین آرتیق (زابدان) قاچیب جان قورتارماق واختی دئییلدی.
38|4|اونلار اؤز ایچریلریندن اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گلمه‌سینه تعجوب ائتدیلر و کافیرلر بئله دئدیلر: " بو، یالانچی بیر سِحربازدیر!
38|5|جابا، او، (آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور دئمکل) تانریلارین هامیسینی بیر تانریمی ائدیر؟ بو، دوغرودان دا، چوخ تجوبلو بیر شئیدیر.
38|6|اونلارین ا’یانلاری (توپلاندیقلاری مجلیسدن) چیخیب گئده‌رک (بیر-بیرین) بئله دئدیلر: " گئدین اؤز تانریلارینیزا (یبادتد) مؤحکم (سباتلی) اولون. (بیزدن) ایسته نیلن شئی بودور (تؤوهیددیر).
38|7|بیز بونو (موهممه دین دئدیکلرینی) سونونجو دینده (خاچپرستلیکد) ده ائشیتمه میشیک. بو آنجاق بیر اویدورمادیر.
38|8|مگر قرآن آرامیزدان اونامی نازیل اولموشدور؟! (حال بو کی او، یاشجا بیزدن کیچیک، اؤزو ده کاسیبدیر) " . دوغروسو، اونلار منیم قرآنیم باره ده شکک-شوبهه ایچینده دیرلر. دوغروسو، اونلار هله منیم عذابیمی دادمامیشلار!
38|9|یوخسا (یا پئیغمبر!) سنین یئنیلمز قوووت، کرم صاحیبی اولان رهبی‌نین رحمت خزینه‌لری اونلارا مخصوصدور؟!
38|10|یاخود گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسیندا اولان هر شئیین ایختییاری اونلارین الینده دیر؟! ائله ایسه قوی ایپلردن یاپیشیب (گؤی) قالخسینلار! (کایناتین حؤکمونو اؤز اللرینه آلیب اونو ایداره ائتسینلر. ایسته دیکلرینه پئیغمبرلیک وئریب اونا وحی گؤندرسینلر!)
38|11|اونلار (موشریکلر) بورادا (یاخین زامانلاردا باش وئره‌جک بدر ووروشوندا، یاخود مککه‌نین فتحیند) موختلیف فیرقه‌لردن عیبارت مغلوبیته اوغرایاجاق بیر اوردودورلار.
38|12|اونلاردان اول نوح قؤومو، آد و سارسیلماز سلطنت (مؤهتشم بینالار و یا هوندور قایالار، دار آغاجلاری) صاحیبی فیر’ان دا (پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدی.
38|13|ائلجه ده ثمود، لوت قؤومو، اَیکه اهلی (شوئیب طایفاسی) – بو فیرقه‌لرین
38|14|هر بیری پئیغمبرلری آنجاق یالانچی سایمیشدی. بونا گؤره ده عذابیم (اونلارا) واجیب اولدو.
38|15|بونلار (مککه موشریکلری) یالنیز بیر دهشتلی (توکورپه دیجی) سسه (یسرافیلین سورو بیرجه دفعه اوفورمه‌سینه) بنددیرلر. (سورون چالینماسی واختی گلیب چاتدیقدا ایسه) او، بیر آن بئله گئجیکمز!
38|16|اونلار (ایستئهزا ایله): " ائی رببیمیز! تئز اول، بیزیم پاییمیزی (عمل دفتریمیزی، یاخود خئییردن، شردن پاییمیزا نه دوشه‌جکس) حاق-حساب (قییامت) گونو گلمه میشدن اول وئر! " – دئدیلر.
38|17|(یا پئیغمبر!) اونلارین دئدیکلرینه صبر ائت و قوووتلی بنده میز داوودو یادینا سال! چونکی او، دایم آللاها سیغینان بیر کیمسه ایدی. (داوود بؤیوک قودرت، مؤحتشم سلطنت صاحیبی اولماسینا باخمایاراق گوناشیری اوروج توتار، گئجه‌لری دوروب ناماز قیلار، دونیا مالینا، ناز-نئعمتینه آلوده اولماییب یالنیز آللاه ریضاسینی قازانماق دیله یهردی).
38|18|بیز داغلاری اونا رام ائتمیشدیک. اونلار آخشام-سحر اونونلا بیرلیکده (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیردیلر.
38|19|بیز قوشلاری دا توپلو حالدا (اونون ایختییارینا وئرمیشدیک)، هامیسی اونا طرف یؤنلمکده ایدی.
38|20|بیز اونون مولکونو (سلتنتینی) مؤحکملندیرمیش، اونا حیکمت (پئیغمبرلیک) و (حاقلا باطیلی آییرد ائدیب) دوزگون حؤکم وئرمک قابیلیتی بخش ائتمیشدیک. (داوود چوخ موشکول مسله‌لری آسانلیقلا هلل ائدر، عدالتلی حؤکم چیخاراردی).
38|21|(یا پئیغمبر!) سنه (داوودون پادشاهلیغی واختی) داوا ائدنلرین خبری گلیب چاتدیمی؟ او زامان اونلار (داوودا مخصوص) م’به ده (عیبادت واختی اورا داخیل اولماق قاداغان ائدیلدیگی اوچون) دیواردان آشیب گلمیشدیلر.
38|22|اونلار داوودون یانینا گلیکده (داوود) اونلاردان (م’به ده قاپیدان دئییل، دیواردان آشیب داخیل اولدوقلاری اوچون) قورخدو. اونلار دئدیلر: " قورخما، بیز بیر-بیریمیزه حاقسیزلیق ائتمیش ایکی ایدیعاچیییق. آرامیزدا عدالتله حؤکم ائت، حاقی تاپدالاما (هئچ بیریمیزین طرفینی ساخلاما) و بیزه دوغرو یولو گؤستر! "
38|23|(اونلاردان بیری دئدی:) " بو منیم (دین) قارداشیمدیر. اونون دوخسان دوققوز دیشی قویونو، منیم ایسه بیرجه دیشی قویونوم واردیر (یاخود اونون دوخسان دوققوز زؤوجه سی، منیم ایسه بیرجه زؤوجم وار). بئله بیر وضعیتد: " اونو منه وئر! (منی اونا صاحیب ائت!) " – دئدی و (دیلدن پرگار اولدوغو اوچون) موباحیثه ده منی مغلوب ائتدی " .
38|24|(بو سؤزلری ائشیدن داوود او بیری ایدیعاچی آغزینی آچماغا ماجال تاپمامیش) دئدی: " او سنین بیرجه قویونونو اؤز قویونلارینا قاتماق ایستمکله، شوبهه سیز کی، سنه ظولم ائتمیشدیر. دوغرودان دا، شریکلرین چوخو بیر-بیرینه حاقسیزلیق ائدر. یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلردن ساوایی! اونلار دا (تسسوف کی) چوخ آزدیرلار! " (یددیاچیلار بیر-بیرینه باخیب گولدوکدن، یاخود چیخیب گئتدیکدن سونرا) داوود (بو ایشدن شوبهه یه دوشه‌رک) بیزیم اونو ایمتاحانا چکدیگیمیزی گومان ائتدی. او درهال رببیندن اؤز باغیشلانماسینی دیله‌دی و دیزی اوسته دوشوب سجده یه قاپاناراق تؤوبه ائتدی.
38|25|بیز بونو (و بیری ایدیعاچینی دینله میه‌رک اونو ظولمکار آدلاندیرماسینی و یا بئله بیر سهو ظنه دوشمه‌سینی) اونا باغیشلادیق. حقیقتن، او، (قییامت گونو) درگاهیمیزا یاخین اولاجاق و اونون قاییدیب گله جگی یئر ده گؤزل اولاجاقدیر (یاخود اونو دونیادا چوخلو نئعمت، آخیرتده ایسه گؤزل سیغیناجاق – جنّت گؤزله‌ییر).
38|26|یا داوود! بیز سنی یئر اوزونده خلیفه (و یا اولکی پئیغمبرلره خلف) ائتدیک. بونا گؤره ده اینسانلار آراسیندا عدالتله حؤکم ائت، نفسدن گلن ایستکلره اویما، یوخسا اونلار سنی آللاه یولوندان ساپدیرار. شوبهه سیز کی، آللاه یولوندان ساپانلاری حاق-حساب گونونو اونوتدوقلاری اوچون شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
38|27|بیز گؤیو، یئری و اونلارین آراسیندا اولانلاری (بوتون مخلوقاتی) بوش-بوشونا یاراتمادیق. بو، کافیرلرین ظنیدیر. وای جهننم اودوندا یاناجاق کافیرلرین حالینا!
38|28|یوخسا بیز ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دنلرله عئینی توتاجاغیق؟! یاخود آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلری گوناهکارلارا تای ائده جگیک؟!
38|29|(یا پئیغمبر! بو قرآن) سنه نازیل ائتدیگیمیز موبارک (خئییر-برکتلی) بیر کیتابدیر کی، (اینسانلار) اونون آیه‌لرینی دوشونوب درک ائتسینلر و عاغیل صاحیبلری ده (اوندان) عیبرت آلسینلار!
38|30|بیز داوودا سولئیمانی بخش ائتدیک. نه گؤزل بنده! او، دایم آللاها سیغینان بیر کیمسه ایدی. (اونون ریضاسینی قازانماق دیله‌ییردی).
38|31|(بیر گون) آخشاموستو اونا جینس (بیر آیاغینی دیرناغی اوستونه قویوب، اوچ آیاغی اوستونده دوران)، چاپار آتلار گؤستریلدیگی زامان
38|32|او دئدی: " من گؤزللیگی (بو آتلاری) رببیمین ذیکریندن (تؤوراتدان) دولایی سئویرم (چونکی آللاهین دینینی قوووتلندیرمک اوچون بیر جیهاد واسیطه سی کیمی اونلارین تعریفی تؤوراتدا مؤوجوددور). نهایت، (و آتلار سولئیمانین گؤزوندن) غئیب اولوب گیزلندی. (و یا: بو آتلارا اولان محبتی منی رببیمین ذیکریندن یاییندیردی. او قدر اونلارا تاماشا ائتدیم کی، ایکیندی نامازی قیلا بیلمه دیم) " .
38|33|(سولئیمان دئدی:) " اونلاری (اتلاری) منه قایتارین! " (اتلار قایتاریلیب گتیریلدیکدن سونرا) اونلارین قیچلارینی و بویونلارینی سیغاللاماغا باشلادی. (یاخود اونو عیبادتدن یاییندیردیقلاری اوچون اونلاری قوربان کسیب فقیر-فوقرایا پایلادی).
38|34|آند اولسون کی، بیز سولئیمانی (ئتدیگی بیر خطا اوزوندن) ایمتاحانا چکدیک. تاختی‌نین اوستونه (روحسوز) بیر جسد آتدیق (و یا: تاختی‌نین اوستونه بیر جین اوتورتدوق). سونرا او (پئشمان اولوب تؤوبه ائتدی و یئنیدن اؤز مولکونه، اؤز تاختینا) قاییتدی.
38|35|(سولئیمان دوعا ائدیب) دئدی: " ائی رببیم! منی باغیشلا و منه ائله بیر مولک (سلتنت) وئر کی، مندن سونرا (و جوره‌سینه) هئچ کس نایل اولا بیلمه‌سین. حقیقتن، سن بؤیوک احسان (کرم) صاحیبیسن! (آللاه سولئیمانین دوعاسینی قبول بویوردو. اونا هم پئیغمبرلیک، هم ده پادشاهلیق عطا ائتدی).
38|36|بیز کولگی اونا رام ائتدیک. کولک اونون امری ایله ایسته دیگی یئره راحاتجا گئدیردی.
38|37|(بیز) شئیطانلاردان اولان هر بیر بننانی و قوواسی،
38|38|ائلجه ده باشقالارینی (دیگر شئیطانلاری) زنجیرلنمیش حالدا (اونون ایختییارینا وئردیک)
38|39|(و اونا بئله بویوردوق:) " بو بیزیم احسانیمیزدیر، (اوندان کیمه ایسته سن) وئر، یاخود (ساخلاییب) وئرمه! او، سایسیز-حسابسیزدیر (سندن بو نئعمتلر باره‌سینده حاق-حساب طلب اولونمایاجاقدیر) " .
38|40|حقیقتن، او، (قییامت گونو) درگاهیمیزا یاخین اولاجاق و اونون قاییدیب گله جگی یئر ده گؤزل اولاجاقدیر (یاخود اونون اوچون دونیادا چوخلو نئعمت، آخیرتده ایسه گؤزل سیغیناجاق – جنّت واردیر).
38|41|(یا پئیغمبر!) بنده میز اَییوبو دا یاد ائت! بیر زامان او اؤز رببینه موراجیعتله بئله دئمیشدی: " شئیطان منه بلا و عذاب توخوندورموشدور! "
38|42|(اونا بئله بویوردوق:) " آیاغینلا (یئر) وور! بو، (یئردن چیخان بولاق) یویوناجاق و ایچیله‌جک سرین (سودور)! " (ییوب او سو ایله قوسل ائدیب اوندان ایچن کیمی بوتون خسته لیکلری گئتدی).
38|43|درگاهیمیزدان بیر مرحمت و عاغیل صاحیبلرینه بیر عیبرت اولسون دئیه، اونا عاییله‌سینی و اوسته لیک بیر او قدر ده (وغول-اوشاق) باغیشلادیق.
38|44|(ییوب خسته اولدوغو زامان اؤورتی بیر ایش دالینجا هاراسا گئتمیش، یوبانیب چوخ گئج گلمیشدی. بوندان حیرصلنن اَییوب ساغالدیقدان سونرا اونا یوز چوبوق ووراجاغینا آند ایچمیشدی. اَییوبون اؤز آندینا عمل ائتمه سی، هم ده زؤوجه سی‌نین جساسی‌نین یونگوللشدیریلمه سی اوچون اونا بئله بویوردوق:) " الینه (یوز یاش و یا قورو چوبوقدان عیبارت) بیر دسته گؤتور و اونونلا (ؤورتینی) وور. آندینی پوزما. بیز اونو (موسیبتلر) صبر ائدن گؤردوک. نه گؤزل بنده! او، (دایم آللاها) سیغینان بیر کیمسه ایدی.
38|45|(یا رسولوم!) قوووت و بصیرت صاحیبی اولان بنده‌لریمیز ایبراهیمی، ایسحاقی و یعقوبو دا یاد ائت!
38|46|بیز یوردو (آخیرت یوردونو) آنماق خیصلتینی اونلارا مخصوص ائله دیک. (اونلار ناز-نئعمته، شان-شؤهرته اویماییب عؤمورلرینی آللاها عیبادت و ایطاعت ایچینده کئچیردر، دونیالاریندان داها چوخ آخیرتلری حاقیندا دوشونردیلر).
38|47|شوبهه سیز کی، اونلار درگاهیمیزدان سئچیلمیش ان یاخشی کیمسه‌لردندیرلر!
38|48|(یا پئیغمبر!) ایسماعیلی، (یلیاسین امیسی اوغلو) ال-یس’ی و زول-کیفلی ده خاطیرلا! اونلارین هامیسی سئچیلمیش، ان یاخشی کیمسه‌لردندیر!
38|49|بو، (اونلاری تعریفله، میننتدارلیقلا) یادا سالماقدیر (یاخود بو قرآن سنین اؤزون و اوممتین اوچون بیر اؤیود-نصیحتدیر). آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلری گؤزل بیر قاییدیش یئری (جننت) گؤزله‌ییر!
38|50|قاپیلاری اونلار اوچون (تایباتای) آچیلمیش عدن جنّتلری!
38|51|اونلار اورادا (تاختلارا) سؤیکه نیب جوربجور مئیوه‌لر و ایچکیلر (جننت ایچکیلری) ایستیه‌جکلر.
38|52|اونلارین یانیندا گؤزلرینی (یالنیز ارلرین) دیکمیش همیاشیدلار (هامیسی اوتوز اوچ یاشیندا زؤوجه‌لر) اولاجاقدیر.
38|53|حاقق-حساب گونو اوچون (آخیرتده) وعد اولوندوغونوز (نئعمتلر) بونلاردیر.
38|54|بو، البتته، بیزیم روزیمیزدیر. او بیتمز-توکنمزدیر.
38|55|بو بئله! شوبهه سیز کی، آزغینلاری (آللاها عاصی اولانلاری) دا چوخ پیس قاییدیش یئری -
38|56|جهننم (گؤزله‌ییر). اونلار اورا واصیل اولاجاقلار. او نئجه ده پیس بیر مسکندیر!
38|57|بو، قاینار سو و ایریندیر. قوی اونو دادسینلار!
38|58|(جهننمده) اونا بنزر داها باشقا-باشقا (عذابلار) واردیر.
38|59|(ملک‌لر کافیرلرین دونیاداکی باشچیلارینا اونلارا تابیع اولانلاری گؤستریب دئیه‌جکلر:) " بو سیزینله بیرلیکده (جهننم) داخیل اولان دسته دیر. (باشچیلار دئیه‌جکلر:) " اونلار راحاتلیق اوزو گؤرمه‌سینلر! (اونلارا سالام اولماسین!) اونلار جهننمه داخیل اولانلاردیر! "
38|60|(تابیع اولانلار دا اؤز باشچیلارینا) بئله دئیه‌جکلر: " خئیر، سیز ائله اؤزونوز راحاتلیق اوزو گؤرمه یهسینیز! (سیزین اؤزونوزه سالام اولماسین!) بونو بیزیم اوچون سیز حاضیرلادینیز (بو عذابا، کوفره بیزی سیز اوغراتدینیز). بیر باخین (بو جهننم) نئجه ده پیس مسکندیر!
38|61|اونلار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بونا (بو عذابا) بیزی کیم اوغرادیبسا، اونون عذابینی جهننمده ایکیقات ائله! "
38|62|(ازغینلار، آللاها عاصی اولانلار بیر-بیرین) دئیه‌جکلر: " (دونیادا) پیس آداملار سایدیغیمیز کسلری (یوخسول مؤمینلری) نییه بوردا گؤرموروک؟
38|63|بیز اونلاری مسخره یه قویوردوق. یوخسا اونلار (بورادا اولدوقلاری حالدا) گؤزه دیمیرلر؟! "
38|64|شوبهه سیز کی، بو – جهننم اهلی‌نین بیر-بیری ایله بو جور چکیشمه سی (چنه-بوغاز اولماسی) بیر حقیقتدیر!
38|65|(یا رسولوم!) دئ: " من یالنیز (سیزی آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبرم. بیر اولان، (هر شئیی) قهر ائدن آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور!
38|66|و، گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسیندا اولانلارین (بوتون مخلوقاتین) رببیدیر! او، یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، چوخ باغیشلایاندیر.
38|67|دئ: " او (قرآن آللاه درگاهیندان نازیل اولان) چوخ بؤیوک خبردیر!
38|68|سیز ایسه اوندان اوز دؤندریرسینیز!
38|69|(ملک‌لر آدمین یارادیلماسی باره ده آللاهلا) موباحیثه آپارارکن منیم یوخاری عالمدن هئچ بیر خبریم یوخ ایدی.
38|70|(بوتون اونلار) منه آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر اولدوغوم اوچون بیر وحی اولونور! "
38|71|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، او زامان سنین رببین ملک‌لره بئله دئمیشدی: " من پالچیقدان بیر اینسان (ادمی) یاراداجاغام.
38|72|من اونو تاماملاییب (اینسان شکلینه سالیب) اؤز روحومدان (ؤزومون یاراتدیغی روحدان) اوفورن (جان وئرن) کیمی اونا (هؤرمت علامتی اولاراق) سجده ائدین! "
38|73|بونا گؤره ده ملک‌لرین هامیسی بیرلیکده (ادم) سجده ائتدی؛
38|74|یالنیز ایبلیسدن باشقا! او (سجده ائتمی) تکببور گؤستردی و کافیرلردن اولدو.
38|75|(آللاه) بویوردو: " ائی ایبلیس! سنه منیم اؤز الیمله یاراتدیغیما سجده ائتمه یه نه مانع اولدو؟ تکببور گؤستردین، یوخسا اؤزونو یوخاری توتدون؟ "
38|76|(یبلیس) دئدی: " من اوندان داها یاخشییام (داها اوستون، داها شرفلییم). چونکی سن منی اوددان، اونو ایسه پالچیقدان یاراتمیسان! "
38|77|(آللاه) بویوردو: " چیخ اوردان (جننتدن). سن (منیم رحمتیمدن، درگاهیمدان) قووولموشون بیریسن!
38|78|قییامت گونونه قدر منیم لعنتیم سنین اوستوندن اسکیک اولماسین! "
38|79|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! قییامت گونونه قدر منه مؤهلت وئر! "
38|80|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلنلردنسن،
38|81|(درگاهیمدا) واختی م’لوم اولان گونه (قییامت) قدر! "
38|82|(یبلیس) دئدی: " سنین ایززتینه-قودرتینه آند اولسون کی، اونلارین (ادم اؤولادینین) هامیسینی (حاقق یولدان) آزدیراجاغام؛
38|83|یالنیز سنین صادیق بنده‌لریندن باشقا!
38|84|(آللاه) بویوردو، " حقیقتن، دوغرو دئییرم،
38|85|آند اولسون کی، من جهننمی سنینله (سنین جینسیندن اولانلارلا) و سنه اویانلارین هامیسی ایله دولدوراجاغام! "
38|86|(یا پئیغمبر!) دئ: " من بونا (ریسالتی، آللاهین حؤکملرینی تبلیغ ائتمی) گؤره سیزدن هئچ بیر اجر (موکافات) ایستمیرم. و من اؤزومدن بیر شئی اویدوروب دئینلردن ده دئییلم! (آللاهدان منه نه وحی اولونورسا، یالنیز اونو سیزه چاتدیریرام. بو قرآن منیم سؤزوم دئییل، آللاه کلامیدیر!)
38|87|بو (قرآن) عالملره (هم اینسانلارا، هم ده جینلر) آنجاق بیر اؤیود-نصیحتدیر!
38|88|سیز اونون وئردیگی خبری (قرآندا دئییلنلرین دوغرو اولدوغونو) بیر مودتدن (اؤلندن، یاخود قییامت قوپاندان) سونرا موطلق بیله‌جکسینیز! "
39|1|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه سی یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی آللاه طرفیندندیر!
39|2|(یا پئیغمبر!) بیز کیتابی سنه حاق اولاراق نازیل ائتدیک. بونا گؤره سن ده دینی محض آللاها عایید ائده‌رک یالنیز اونا عیبادت ائت! (بوتپرستلر کیمی اونا شریک قوشما. آللاها ایخلاصلا تاپین!)
39|3|بیل کی، خالیص دین (سیرف عیبادت، تمیز ایطاعت) آنجاق آللاها مخصوصدور. آللاهی قویوب (بوتلری) اؤزلرینه دوست توتانلار: " بیز اونلارا یالنیز بیزی آللاها یاخینلاشدیرماق اوچون عیبادت ائدیریک! " (دئییرلر). شوبهه سیز کی، آللاه ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لر باره‌سینده (قییامت گونو) اونلارین آراسیندا حؤکم ائده‌جکدیر. آللاه یالانچی، نانکور اولان کیمسه نی دوغرو یولا مووففق ائتمز!
39|4|اگر آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتورمک ایستسیدی، یاراتدیقلاریندان ایسته دیگینی (اؤزو ده ان موکممه لینی) سئچردی. او، پاکدیر، موقدسدیر! (آللاها اؤولاد گؤتورمک یاراشماز. بوتون کاینات آللاهین قودرت اثری اولا-اولا اونون اؤولادا نه احتییاجی واردیر؟!) او، بیر اولان، (هر شئیی) قهر ائدن (هر شئیه گوجو یئتن) آللاهدیر!
39|5|(آللاه) گؤیلری و یئری حاق اولاراق (هیکمتل) یاراتدی. او، گئجه نی گوندوزه، گوندوزو ده گئجه‌یه قاتار (گاه گوندوزو، گاه دا گئجه نی اوزادار). او گونشی و آیی رام (بنده‌لری‌نین منافئعیینه تابیع) ائتدی. اونلارین هر بیری موعیین بیر مودته دهک (قییامت گونونه قدر) حرکت ائدر. آگاه اولون کی، او، یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، (گوناه‌لاری) چوخ باغیشلایاندیر!
39|6|آللاه سیزی تک بیر نفردن (ادمدن) خلق ائتدی. سونرا اونون اؤزوندن همتایینی (هووانی) یاراتدی. او، (دوه، اینک، قویون و کئچی کیمی) حئیوانلاردان (ئرکک و دیشی اولماقلا) سککیز جیفت (باش) عمله گتیردی. او سیزی آنالارینیزین بطنینده اوچ ظولمت (پرده، اوشاقلیق و قارین) ایچینده یارانیشدان-یارانیشا سالاراق یارادیر (نوطفه نی لاختالانمیش قانا، لاختالانمیش قانی بیر پارچا اته، اتی سومویه چئویریر، سونرا سومویو اتله اؤرتوب اینسان شکلینه سالیر). بو سیزین رببینیز اولان آللاهدیر، حؤکم اونوندور، اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ائله ایسه (آللاها عیبادت ائتمک عوضینه بوتلره تاپینماقلا حاقدان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ (ایماندان نئجه دؤنورسونوز؟)
39|7|اگر کوفر ائتسنیز (آللاهین نئعمتلرینی دانسانیز، بونون ضرری آللاها یوخ، آنجاق سیزین اؤزونوزه اولار). چونکی آللاه سیزه (سیزین عیبادتینیز) اصلا مؤحتاج دئییلدیر. آما بنده‌لری‌نین کوفر ائتمه سی اونا خوش گئتمز. اگر (آللاهین نئعمتلرین) شوکور ائتسنیز، سیزین بو شوکرونوز اونا خوش گه‌لر. هئچ بیر گوناه‌لار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز (هره اؤز گوناهینا جاوابدئهدیر). سونرا رببینیزین حوضورونا قاییداجاقسینیز. او سیزه (دونیادا) نه ائتدیکلرینیزی (بیر-بیر) خبر وئره‌جکدیر. حقیقتن، آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
39|8|ینسانا بیر ضرر توخوندوقدا تؤوبه ائده‌رک رببینه یالوارار. سونرا (آللاه اؤز) درگاهیندان اونا بیر نئعمت اتا ائتسه، اوولجه کیمه دوعا ائتمیش اولدوغونو اونودار و (خالقی) آللاه یولوندان (ایسلام دینیندن) چیخارتماق اوچون اونا شریکلر قوشار. (ائی پئیغمبر! اونا) دئ: " هله کوفرونله بیر مودت دؤوران سور. شوبهه سیز کی، سن جهننم اهلیندنسن! "
39|9|مگر آخیرتدن قورخان، رببینه (آللاهین مرحمتین) اومید بسله ین، گاه سجده یه قاپانیب، گاه دا آیاق اوسته دوروب گئجه ساعاتلارینی عیبادت ایچینده کئچیرن (موت’ی بنده کافیرله بیلدیرمی)؟! دئ: " هئچ بیلنلرله بیلمه یهنلر (الیمله جاهیل) عئینی اولا بیلرمی؟! (آللاهین آیه‌لریندن، دلیللریندن) یالنیز عاغیل صاحیبلری عیبرت آلار! "
39|10|(یا پئیغمبر! منیم آدیمدان قوللاریما) دئ: " ائی منیم ایمان گتیرن بنده‌لریم! رببینیزدن قورخون. بو دونیادا یاخشیلیق ائدنلره (آخیرتده) یاخشیلیق (جننت) واردیر. آللاهین یئری گئنیشدیر (سیزه بیر چتینلیک اوز وئرسه، باشقا اؤلکه‌لره هیجرت ائده بیلرسینیز). یالنیز (دونیادا آللاه یولوندا چتینلیکلر) صبر ائدنلره (آخیرتده) سایسیز-حسابسیز موکافات وئریله‌جکدیر! "
39|11|دئ: " منه دینی (یتاتی) محض آللاها مخصوص ائده‌رک یالنیز اونا عیبادت ائتمک امر اولونموشدور!
39|12|منه (بو اوممتدن) ایلک موسلمان اولماق بویورولموشدور! "
39|13|دئ: " اگر رببیمه عاصی اولسام..، دوغروسو، بؤیوک گونون (مودهیش گونون، قییامتین) عذابیندان قورخورام! "
39|14|دئ: " من آللاها دینیمی (عیبادت و ایطاعتیمی) یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (هئچ بیر شریک قوشمادان) تاپینیرام!
39|15|سیز ده اوندان باشقا ایسته دیگینیزه عیبادت ائدین! " دئ: " اسل زیان چکنلر (آخیرتی الدن وئرنلر) قییامت گونو اؤزلرینی و عاییلهلرینی (ؤزلرینه باغلی اولانلاری) ضیانا اوغرادانلاردیر. باخ، آچیق-آشکار زیان بودور! "
39|16|اونلارین اوستلرینده و آلتلاریندا اوددان سیپر (کؤلگه لیک) واردیر. آللاه اؤز بنده‌لرینی بونونلا (بو عذابلا) قورخودور. ائی بنده‌لریم! مندن قورخون!
39|17|تاغوتا (شئیطانا، بوتلر) عیبادت ائتمکدن چکینیب تؤوبه ائده‌رک آللاها طرف قاییدانلاری موژده گؤزله‌ییر. (یا پئیغمبر!) بنده‌لریمه (جننتل) موژده وئر!
39|18|او کسلر کی، سؤزو (اؤیود-نصیحتی) دینله‌ییب اونون ان گؤزه لینه (دوزگونونه) اویارلار. اونلار آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدیگی کیمسه‌لردیر. عاغیل صاحیبلری ده ائله اونلاردیر!
39|19|(یا پئیغمبر!) مگر سن حاقیندا (لؤوحی-محفوظدا) عذاب سؤزو (حؤکمو) واجیب اولموش کیمسه نی (قورویا بیلرسنمی)؟! مگر سن جهننمده اولانی قورتارا بیلرسنمی؟!
39|20|لاکین رببیندن قورخانلاری (جننتده) بیر-بیری‌نین اوستونده تیکیلمیش اوتاقلار (بئهیشتین یوکسک مقاملاری) گؤزله‌ییر. اونلارین آلتیندان چایلار آخار. بو، آللاهین وعدیدیر. آللاه وعده خیلاف چیخماز!
39|21|(یا پئیغمبر!) مگر آللاهین گؤیدن یاغیش یاغدیردیغینی، اونو یئر اوزونده کی بولاقلارا آخیتدیغینی، سونرا اونونلا نؤوبنؤو اکین یئتیشدیردیگینی گؤرمورسنمی؟! سونرا او (کین) قورویار، سن اونو سارالمیش گؤررسن. سونرا دا (آللاه) اونو چؤر-چؤپه دؤندرر. حقیقتن، بوندا عاغیل صاحیبلری اوچون عیبرت‌لر واردیر!
39|22|مگر آللاهین کؤکسونو (قلبینی) ایسلام اوچون آچماقلا رببیندن نور اوزرینده اولان کس (قلبی مؤهورلنمیش کیمسه کیمی اولا بیلرمی)؟! [و یا: مگر آللاهین کؤکسونو (قلبینی) ایسلام اوچون آچدیغی کس رببیندن بیر نور اوزرینده دئییلمی؟!] ائله ایسه وای قلبلری آللاهین ذیکرینه (قرآنا) قارشی سرت اولانلارین حالینا! اونلار (حاقق-یولدان) آچیق-آیدین آزمیشلار.
39|23|آللاه سؤزون ان گؤزه لینی (قرآنی، آیه‌لری) بیر-بیرینه بنزر، (خبرلری و حئکایتلری، امرلری و قاداغانلاری، وعدلری و تهدیدلری) تکرارلانان بیر کیتاب شکلینده نازیل ائتدی. اوندان (قرآنین تهدیدلریندن) رببیندن قورخانلارین توکلری بیز-بیز اولار. آللاهین ذیکریندن (اؤیود-نصیحتلریندن، وعدلریندن) سونرا اورکلری یئرینه گلیب قورخولاری گئدر. بو (قرآن) آللاهین هیدایتیدیر. اونونلا ایسته دیگینی دوغرو یولا یؤنلدر. آللاهین (کوفر ائده جگینی ازلدن بیلدیگی اوچون) یولدان چیخارتدیغی کیمسه یه ایسه هئچ بیر یول گؤسترن اولماز!
39|24|مگر قییامت گونو (لی باغلی اولدوغو اوچون) شیددتلی عذابدان اوزو ایله قورونان (یاخود جهننم اودونا اوزوسته آتیلان کس عذابدان امین اولان و یا جنّته داخیل اولان کیمسه کیمی اولا بیلرمی)؟! ظالیملارا (کافیرلر): " ائتدیگینیز عمللرین جزاسینی دادین! " – دئییلر.
39|25|اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اولکیلر ده (پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدیلر. بونا گؤره ده هئچ اؤزلری بیلمه دیکلری یئردن اونلارا عذاب گلمیشدی.
39|26|آللاه روسوایچیلیغی اونلارا دونیادا داددیردی. آخیرت عذابی ایسه داها شیددتلیدیر. کاش بیلئیدیلر!
39|27|بیز بو قرآندا اینسانلار اوچون هر چور مسل چکدیک کی، بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسینلر!
39|28|بیز (اونلارا) نؤقسانسیز-قوصورسوز (هئچ بیر اَیری-اویرولوگو، دولاشیقلیغی اولمایان) عربجه بیر قرآن نازیل ائتدیک کی، آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینسینلر.
39|29|آللاه (موشریکلرله مووههید مؤمین‌لر باره‌سینده) بیر مسل چکیر: " بیر آدامین (کؤله‌نین) بیر-بیری ایله چکیشن (پیس خاصیتلی) بیر نئچه شریکلی آغاسی وار (هره سی اونو حاقی چاتان قدر ایشله دیر). باشقا بیر آدامین دا یالنیز بیر آغاسی وار (تکجه اونا خیدمت ائدیر). اونلارین هر ایکیسی وضعیتجه عئینی اولا بیلرمی؟! حمد (شوکور و تعریف) آنجاق آللاها مخصوصدور، لاکین اونلارین (موشریکلرین) اکثریتی (بو حقیقتی) بیلمز!
39|30|(یا پئیغمبر!) شوبهه سیز کی، سن ده اؤله‌جکسن، اونلار دا اؤله‌جکلر!
39|31|سونرا سیز قییامت گونو رببینیزین حوضوروندا موباحیثه ائده‌جکسینیز.
39|32|آللاها قارشی یالان اویدوروب سؤیله ین (آللاها اؤولاد ایسناد ائدن، اونون شریکلری اولدوغونو دئین)، اؤزونه گلن حقیقتی (قرآنی، پئیغمبری) تکذیب ائدن کیمسه‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ مگر جهننمده کافیرلر اوچون یئر یوخدور؟! (البته، واردیر!)
39|33|حاققی (قرآنی) گتیرن و اونو تصدیق ائدنلر (پئیغمبر و مؤمین‌لر) ایسه اسل موتتقیلردیر.
39|34|اونلار اوچون رببی‌نین درگاهیندا دیله دیکلری هر شئی واردیر. یاخشی ایشلر گؤرنلرین موکافاتی بودور!
39|35|آللاه (بونونلا) اونلارین ائتدیکلری ان پیس ایشلرین اوستونو اؤرته‌جک و گؤردوکلری ان یاخشی ایشلره گؤره اونلاری موکافاتلاندیراجاقدیر (یاخود ائتدیکلری عمللرین ان گؤزل موکافاتینی وئره‌جکدیر).
39|36|(یا پئیغمبر!) مگر آللاه اؤز بنده‌سینه کیفایت دئییلمی؟! اونلار (موشریکلر) ایسه سنی اوندان غئیریلری (اؤز بوتلری، تانریلاری) ایله قورخودورلار. آللاهین یولدان چیخارتدیغی کیمسه یه هئچ کس یول گؤستره بیلمز.
39|37|آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کیمسه نی ده هئچ کس یولدان چیخاردا بیلمز. مگر آللاه (مولکونده هر شئیه قالیب اولان) یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبی دئییلمی؟!
39|38|حقیقتن، اگر اونلاردان: " گؤیلری و یئری کیم یاراتمیشدیر؟! " – دئیه سوروشسان، موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. (یا پئیغمبر!) دئ: " ائله ایسه بیر سؤیلگین گؤرک، اگر آللاه منه بیر ضرر توخوندورماق (سیخینتی وئرمک) ایستسه، سیزین آللاهدان غئیری عیبادت ائتدیکلرینیز (بوتلر، تانریلار) اونون ضررینی آرادان قالدیرا بیلرلرمی؟! یاخود: " اگر آللاه منه بیر مرحمت اتا ائتمک ایستسه، اونلار اونون مرحمتینه مانع اولا بیلرلرمی؟! " دئ: " منه تکجه آللاه کیفایت ائدر. توککول ائدنلر یالنیز اونا توککول ائدرلر! "
39|39|دئ: " ائی قؤوموم! سیز اؤزونوزه اویغون طرزده ایشینیزی گؤرون، من ده اؤزومه موناسیب شکیلده ایشیمی گؤره جگم (و یا سیز الینیزدن گله نی ائدین، من ده الیمدن گله نی ائده جگم). سیز موطلق بیله‌جکسینیز کی،
39|40|روسوایچی عذاب کیمه گله‌جک، کیم همیشه لیک عذابا دوچار اولاجاقدیر! "
39|41|(یا پئیغمبر!) بیز کیتابی (قرآنی) اینسانلار اوچون سنه حاق اولاراق نازیل ائتدیک. کیم دوغرو یولدا اولسا، اؤزو اوچون (اؤز خئیرین) اولار. کیم (حاقق یولدان) چیخسا، ضرری اؤزونه یئتیشر. سن اونلارا وکیل دئییرسن!
39|42|آللاه (جه لی چاتان کیمسه‌لرین) جانلارینی (روحلارینی) اونلار اؤلدویو زامان، اؤلمه ینلرین (هله اجه لی چاتمایانلارین) جانلارینی ایسه یوخودا آلار (چونکی یوخو دا اؤلوم کیمی بیر شئیدیر، یوخو زامانی روح بدنی ترک ائدر). اؤلومونه حؤکم اولونموش کیمسه‌لرین جانلارینی (روحلار عالمیند) ساخلایار (اونلارین روحو بیر داها بدنلرینه قاییتماز، بئله لیکله ده بدن اؤلوب گئدر). دیگر (ؤلومونه حؤکم اولونمامیش) کیمسه‌لرین جانلارینی ایسه موعیین بیر مودته دهک (جللری گلیب چاتینجایا قدر یوخودان اویاندیقدا بدنلرین) قایتارار. حقیقتن، بوندا دوشونن بیر قؤوم اوچون (آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینا، قییامت گونو اؤلولری دیریلده جگینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر!
39|43|یوخسا اونلار (موشریکلر) آللاهدان غئیریلرینی (بوتلری) شفاعتچی ائتدیلر؟ (یا پئیغمبر!) دئ: " اونلار هئچ بیر شئیه مالیک اولمادیقلاری و هئچ بیر شئی قانمادیقلاری حالدا (شفاتمی ائده‌جکلر)؟! "
39|44|دئ: " بوتون شفاعت یالنیز آللاها مخصوصدور. گؤیلرین و یئرین حؤکمو اونون الینده دیر. سونرا سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
39|45|آللاه تک اولاراق آنیلدیغی (لا ایلاهه ایللآللاه دئییلدیگی) زامان آخیرته اینانمایانلارین قلبلری نیفرتله دولار. اوندان (آللاهدان) باشقالاری (بوتلر، تانریلار) یاد ائدیلدیگی زامان ایسه اونلاری درهال سئوینج بورویر.
39|46|دئ: " ائی گؤیلری و یئری یوخدان یارادان، ائی گیزلینی و آشکاری بیلن آللاه! بنده‌لرین آراسیندا ایختیلافدا اولدوقلاری (مسله‌لر) باره‌سینده سن حؤکم ائده‌جکسن! "
39|47|یئر اوزونده نه (سروت) وارسا، هامیسی، اوسته لیک بیر او قدر ده کافیرلرین اولموش اولسایدی، موطلق اونون قییامت گونونون پیس عذابیندان قورتارماق اوچون فیدیه وئرردیلر (لاکین اونلاردان فیدیه قبول اولونماز). و (و زامان) آللاهدان اونلارا گومان ائتمه دیکلری (گؤزله‌مه دیکلری عذاب) گؤرونه‌جکدیر.
39|48|اونلارا (دونیادا) ائتدیکلری پیس عمللرین جزاسی (پیس نتیجه سی) گؤرونه‌جک و ایستئهزا ائتدیکلری (عذاب) اونلاری ساراجاقدیر!
39|49|ینسانا بیر ضرر توخوندوغو (سیخینتی اوز وئردیگی) زامان بیزه دوعا ائدر. سونرا درگاهیمیزدان اونا بیر نئعمت ا’تا ائتدیکده: " بو منه یالنیز بیلیگیمه (تیجارتدن، قازانج ایشلریندن باشیم چیخدیغینا) گؤره وئریلمیشدیر! " – دئیر. خئیر، بو بیر ایمتاحاندیر، لاکین اونلارین (اینسانلارین) اکثریتی (جاهیللیگی اوزوندن بونو) بیلمز!
39|50|شوبهه سیز کی، بو سؤزو اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اولکیلر (کئچمیش اوممتلر) ده دئمیشدیلر. لاکین قازاندیقلاری (دونیا مالی) اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (عذابی اونلاردان دفع ائده بیلمه دی).
39|51|اونلار ائتدیکلری پیس عمللرین جزاسینا دوچار اولدولار. بونلارین (مککه موشریکلرینین) ظولم ائدنلری ده قازاندیقلاری گوناه‌لارین جزاسینا دوچار اولاجاقلار. اونلار (آللاهی) عاجیز بوراخان دئییللر (قاچیب جانلارینی عذابیمیزدان قورتارا بیلمزلر).
39|52|مگر اونلار هله ده بیلمیرلرمی کی، آللاه ایسته دیگی‌نین روزیسینی آرتیرار، (یسته دیگینینکینی ده) آزالدار. حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
39|53|(یا پئیغمبر! منیم آدیمدان قوللاریما) دئ: " ائی منیم (گوناه تؤرتمکل) اؤزلرینه ظولم ائتمکده حددی آشمیش بنده‌لریم! آللاهین رحمیندن اومیدسیز اولمایین. آللاه (تؤوبه ائتدیکده) بوتون گوناه‌لاری باغیشلایار. حقیقتن، او باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
39|54|(تؤوبه ائدیب) رببینیزه دؤنون. عذاب سیزه گلمه میشدن اول اونا تسلیم اولون. سونرا سیزه هئچ بیر کؤمک اولونماز!
39|55|قفیل عذاب اؤزونوز ده بیلمه‌دن باشینیزین اوستونو آلمامیشدان اول رببینیزدن سیزه نازیل ائدیلمیش ان گؤزل سؤزه (قرآنا) تابیع اولون!
39|56|(ائله ائدین کی، سونرادان) بیر کس: " آللاها ایطاعت باره‌سینده ائتدیگیم تقصیرلره گؤره وای حالیما! حقیقتن، من (آللاهین حؤکملرینه، قرآنا، پئیغمبره و مؤمین‌لر) ایستئهزا ائدیردیم! " – دئمه‌سین.
39|57|یاخود: " اگر آللاه منی دوغرو یولا یؤنلتسیدی، من موطلق موتتقیلردن اولاردیم! " – سؤیله مه‌سین.
39|58|او یا عذابی گؤردویو زامان: " کاش بیر دفعه ده (دونیایا) قاییدا بیلیدیم؛ یاخشی ایشلر گؤرنلردن اولاردیم! " – دئمه‌سین!
39|59|(اونون بو سؤزلری‌نین جاوابیندا آللاه بئله بویورار:) " خئیر، منیم آیه‌لریم سنه گلمیشدی، آما سن اونلاری یالان سایدین، (ایمان گتیرمه یه) تکببور گؤستردین و کافیرلردن اولسون! "
39|60|(یا پئیغمبر!) قییامت گونو آللاها قارشی یالان اویدوروب سؤیله ینلرین اوزلرینی قاپقارا گؤررسن. مگر تکببور گؤسترنلر اوچون جهننمده یئر یوخدور؟! (البته واردیر!)
39|61|آللاه موتتقیلره ایمانلارینا (فزیلتلرینه، دونیادا قازاندیقلاری اوغورلارا) گؤره نیجات وئرر. اونلارا پیسلیک (جهننم عذابی) توخونماز و اونلار قم-غوصه ده گؤرمزلر.
39|62|آللاه هر شئیین خالیقیدیر. او، هر شئیه وکیلدیر!
39|63|گؤیلرین و یئرین آچارلاری (یختییاری) اونون الینده دیر. آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدنلر – محض اونلار ضیانا اوغرایانلاردیر!
39|64|دئ: " ائی جاهیللر! (بوتون بونلاردان سونرا) منه آللاهدان باشقاسینامی عیبادت ائتمگی امر ائدیرسینیز؟ "
39|65|(یا رسولوم!) سنه و سندن اولکیلره (کئچمیش پئیغمبرلر) بئله وحی اولونموشدور: " اگر (آللاها) شریک قوشسان، بوتون عملین پوچا چیخاجاق و موطلق زیان چکنلردن اولاجاقسان!
39|66|خئیر، یالنیز آللاها عیبادت ائت و (اونون نئعمتلرین) شوکور ائدنلردن اول! "
39|67|(موشریکلر) آللاهی لازیمینجا قییمتلندیرمه دیلر (وجا توتمادیلار). حال بوکی قییامت گونو یئر بوتونلوکله اونون اووجونون ایچینده اولاجاق، گؤیلر ایسه اونون ساغ الی ایله بوکوله‌جکدیر (یئرین ده، گؤیون ده حؤکمو آنجاق آللاهین الینده دیر، بوتون کاینات آللاهین قودرتینه تابئدیر). (آللاه موشریکلرین اونا) عایید ائتدیکلری صیفتلردن تامامیله اوزاق و اوجادیر!
39|68|سور (بیرینجی دفعه ) چالیناجاق، آللاهین گؤیلرده و یئرده اولان ایسته دیگی کیمسه‌لردن (جبرایل، میکایل، ازرایل و ایسرافیلدن، یاخود عرشی داشییان ملک‌لردن و یا موسلمان شهیدلریندن) باشقا، درهال هامی ییخیلیب اؤله‌جک. سونرا بیر داها چالینان کیمی اونلار (قبیرلریندن) قالخیب (آللاهین امرین) مونتظیر اولاجاقلار!
39|69|یئر اؤز رببی‌نین نورو ایله ایشیقلاناجاق، کیتاب (ورتایا) قویولاجاق (هره‌نین عمل دفتری اؤز الینه وئریله‌جکدیر)، پئیغمبرلر و شاهیدلر (مه لیصالئح اینسانلار و یا ملک‌لر آرایا) گتیریله‌جک، اونلار (بنده‌لر) آراسیندا عدالتله حؤکم اولوناجاق و اونلارا حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جکدیر!
39|70|هر کس اؤز عملی‌نین جزاسی (وزی) وئریله‌جکدیر! آللاه اونلارین نه ائتدیکلرینی ان یاخشی بیلندیر!
39|71|کافیرلر دسته-دسته جهننمه سوروکلنه‌جکلر. نهایت، اورا چاتینجا اونون قاپیلاری آچیلاجاق و جهننم گؤزتچیلری اونلارا دئیه‌جکلر: " مگر سیزه اؤز ایچرینیزدن رببینیزین آیه‌لرینی اوخویان، سیزی بو گونونوزه قوووشاجاغینیزلا قورخودان پئیغمبرلر گلمه میشدی؟ " اونلار ایسه: " بلی (گلمیشدی)، لاکین عذاب سؤزو (عذاب حؤکمو بیز) کافیرلر باره‌سینده واجیب اولدو! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
39|72|(اونلارا) بئله دئییله‌جک: " گیرین جهننمین قاپیلارینا (تبقه‌لرین) اورادا ابدی قالماق اوچون! " (ایمان گتیرمه یه) تکببور گؤسترنلرین مسکه‌نی نئجه ده پیسدیر!
39|73|رببیندن قورخانلار دا دسته-دسته جنّته گتیریله‌جکلر. نهایت، اورا چاتینجا اونون قاپیلاری آچیلاجاق و (جننت) گؤزتچیلری (اونلارا): " سالام علئیکوم! (سیزه سالام اولسون!) خوش گلدینیز! ابدی قالاجاغینیز جنّته داخیل اولون! " – دئیه‌جکلر.
39|74|اونلار ایسه: " بیزه وئردیگی وعدینی یئرینه یئتیرمیش و بیزی بو یئره واریث ائتمیش آللاها حمد اولسون! بیز جنّتین ایسته دیگیمیز یئرینده ساکین اولوروق. (دونیادا یاخشی) عمللر ائدنلرین موکافاتی نئجه ده گؤزلدیر! " – دئیه‌جکلر.
39|75|(یا پئیغمبر!) ملک‌لری ده عرشی (هر طرفدن) احاطه ائده‌رک رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدن گؤره‌جکسن. اونلارین (بوتون مخلوقاتین) آراسیندا عدالتله حؤکم اولوناجاق (مؤمین‌لر جنّته، کافیرلر جهننمه گئده‌جک) و (ملک‌لرله مؤمین‌لر طرفیندن بیر آغیزدان): " عالملرین رببی اولان آللاها حمد اولسون! " – دئییله‌جکدیر!
40|1|ها، میم!
40|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه سی یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاهداندیر-
40|3|گوناه‌لاری باغیشلایان، تؤوبه‌لری قبول ائدن، جزاسی شیددتلی، کره می بؤیوک اولان (آللاهداندیر)! اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آخیر دؤنوش ده اونادیر!
40|4|آللاهین آیه‌لری باره‌سینده آنجاق کافیرلر موباحیثه ائدر. (یا پئیغمبر!) اونلارین (یندی) شهرلرده گزیب-دولاشمالاری (تیجارتدن بؤیوک منفعت الده ائتمه‌لری، جاه-جالال ایچینده یاشامالاری) سنی آلداتماسین! (سون منزیللری موطلق جهننمدیر!)
40|5|اونلاردان اول نوح قؤومو، سونراکی (کافیر) فیرقه‌لر ده (اد، ثمود طایفالاری و باشقالاری پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیش، هر اوممت اؤز پئیغمبرلرینی یاخالاماغا (توتوب اؤلدورمه یه) جهد گؤسترمیش و حاقی یالانا چیخارتماق مقصدیله بوش سؤزلرله موباحیثه آپارمیشدیلار. بونا گؤره ده من اونلاری عذابلا یاخالادیم. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم جزام نئجه اولدو!
40|6|کوفر ائدنلرین جهننملیک اودونا دایر سنین رببی‌نین سؤزو (حؤکمو) بئله گئرچکلشدی!
40|7|رشی داشییانلار و اونون اطرافیندا اولانلار (ملک‌لر) اؤز رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدیر، اونا (قلبن) اینانیر و مؤمینلرین باغیشلانماسینی دیلیه‌رک بئله دئییرلر: " ائی رببیمیز! سنین رحمین و علمین هر شئیی احتیوا ائتمیشدیر. آرتیق تؤوبه ائدیب سنین یولونلا گئدنلری باغیشلا، اونلاری جهننم عذابیندان قورو!
40|8|ائی رببیمیز! اونلاری دا، آتالاریندان، زؤوجه‌لریندن و نسیللریندن عملیصالئح اولانلاری دا اؤزلرینه وعد بویوردوغون عدن جنتلرینه داخیل ائت. شوبهه سیز کی، سن یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبیسن!
40|9|اونلاری پیسلیکلردن (تؤوبه‌دن قاباق ائتدیکلری پیس عمللری‌نین جزاسیندان) قورو. او گون (قییامت گونو) پیسلیکلردن کیمی قوروسان، شوبهه سیز کی، اونا رحم ائتمیش اولورسان. ان بؤیوک قورتولوش (وغور) بودور! "
40|10|کوفر ائدنلره (قییامت گونو جهننمه داخیل اولدوقدا) بئله موراجیعت ائدیله‌جکدیر: " آللاهین نیفرتی سیزین (دونیاداکی پیس عمللرینیزه گؤره بو گون) اؤزونوزه (و یا بیر-بیرینیز) اولان نیفرتینیزدن داها بؤیوکدور. چونکی سیز ایمانا دعوت اولوندوغونوز زامان اؤز کوفرونوزده داوام ائدیب دوروردونوز! "
40|11|اونلار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! سن بیزی ایکی دفعه اؤلدوروب، ایکی دفعه دیریلتدین (وولجه آتالاریمیزین بئلینده اؤلو وضعیتینده اولدوغوموز ایکن بیزی دونیایا گتیردین. بیر مودت دونیادا یاشاتدیقدان سونرا اؤلدوردون و ایندی، قییامت گونو یئنیدن دیریلتدین). بیز اؤز گوناه‌لاریمیزی ائ’تیراف ائتدیک. ایندی (بورادان) چیخماغا بیر یول وارمیدیر؟ "
40|12|(اونلارا بئله جاواب وئریله‌جکدیر:) " بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، (دونیادا) یالنیز آللاه چاغیریلدیغی (آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور دئییلدیگی) زامان اینکار ائدیر، اونا شریک قوشولدوقدا ایسه اینانیردینیز. ایندی ایسه حؤکم (هر شئیدن) اوجا، بؤیوک اولان آللاهیندیر! "
40|13|سیزه آیه‌لرینی (مؤعجوزه‌لرینی، دلیللرینی) گؤسترن، گؤیدن روزی (هر شئیی گؤیردن یاغیش) ائندیرن محض اودور. (بو آیه‌لردن) آنجاق (تؤوبه ائدیب رببین) دؤنن (اونا شریک قوشماقدان ایمتیناع ائدن) کیمسه عیبرت آلار!
40|14|(ائی مؤمین‌لر!) کافیرلره خوش گلمه سه ده، آللاها دینی یالنیز اونا عایید ائده‌رک (ایخلاصلا) عیبادت ائدین!
40|15|درجه‌لری یوکسلدن (ملک‌لرین، پئیغمبرلرین، اؤولییالارین و مؤمینلرین مرتبه‌لرینی اوجالدان، یاخود هر شئیدن اوجا)، عرشین صاحیبی آللاه اؤز امریندن اولان وهیی بنده‌لریندن ایسته دیگینه نازیل ائدیر کی، (و، اینسانلاری) گؤروش گونو (یئر و گؤی اهلی‌نین، عیبادت ائدنله عیبادت اولونانین، ظالیملا مظلومون بیر-بیریله گؤروشه جگی، روحلا بده‌نین قوووشاجاغی قییامت گونو) ایله قورخوتسون!
40|16|ائله بیر گون کی، اونلار (بوتون اینسانلار قبیرلریندن) چیخاجاق، اونلارین هئچ بیر شئیی آللاهدان گیزلی قالمایاجاقدیر. (آللاه بویوراجاق:) " بو گون حؤکم کیمیندیر؟ " (هئچ کسین قیمیلدانماغا بئله جور’تی چاتمادیغیندان آللاه اؤزو جاواب وئره‌جکدیر:) " بیر اولان (هئچ بیر شریکی، بنزری اولمایان)، (قودرتیله هر شئی) قالیب اولان آللاهیندیر! "
40|17|بو گون هر کس اؤز عملینه گؤره جزالاندیریلاجاقدیر. بو گون هئچ بیر ظولم (حاقسیزلیق) اولا بیلمز. آللاه تئز حاق-حساب چکندیر!
40|18|(یا پئیغمبر!) اونلاری (هؤولدن) اورکلرین آغیزا گله جگی (ودقونا بئله بیمیه‌جکلری و یا اورکلری قم-غوصه ایله دولاجاغی) یاخین گونله (قییامت گونو ایله) قورخوت. (و گون) ظالیملارین نه بیر دوستو، نه ده سؤزو کئچن بیر شفاعتچیسی اولار!
40|19|آللاه گؤزلرین خیانتینی (خاین گؤزلری) و اورکلرین گیزلتدیگینی بیلندیر!
40|20|آللاه (قییامت گونو) عدالتله حؤکم ائدر. اوندان (آللاهدان) باشقا عیبادت ائتدیکلری (بوتلر) ایسه هئچ بیر شئی حؤکم ائده بیلمزلر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
40|21|مگر اونلار (موشریکلر) یئر اوزونو دولاشیب اؤزلریندن اولکیلرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اونلار بونلاردان داها قوووتلی، یئر اوزونده داها چوخ ایز قویوب گئتمیش کسلر ایدی. آللاه اونلاری گوناه‌لاریندان دولایی یوخ ائتدی. اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورویان بیر کیمسه تاپیلمادی.
40|22|بو (عذاب) اونا گؤره ایدی کی، پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آیدین مؤعجوزه‌لر گتیرمیش، اونلار ایسه (پئیغمبرلری) اینکار ائتمیشدیلر. بونا گؤره ده آللاه اونلاری محو ائتدی. حقیقتن، آللاه قوووتلیدیر، جزاسی شیددتلیدیر!
40|23|حقیقتن، بیز موسانی آیه‌لریمیزله و آچیق-آیدین بیر دلیلله گؤندردیک.
40|24|فیرعونون، (اونون وضعیری) هامانین و قارونون یانینا. اونلار ایسه: " بو سِحربازدیر، یالانچیدیر! " – دئدیلر.
40|25|(موسا) اونلارین یانینا درگاهیمیزدان حاق ایله (حقیقی دینله، مؤعجوزه‌لرل) گلدیکده اونلار: " اونونلا بیرلیکده ایمان گتیرنلرین (یهودیلرین) اوغلانلارینی اؤلدورون، قادینلارینی (قیزلارینی) ایسه دیری ساخلایین! " – دئدیلر. کافیرلرین حیله سی آنجاق بوشا چیخار.
40|26|فیرعون دئدی: " بوراخین منی موسانی اؤلدوروم، قوی او دا رببینی (کؤمه یه) چاغیرسین. دوغروسو، من اونون سیزین دینینیزی دییشدیره جگیندن و یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرده جگیندن قورخورام " .
40|27|موسا دئدی: " من حاق-حساب گونونه اینانمایان هر بیر تکببور صاحیبیندن هم منیم رببیم، هم ده سیزین رببینیز اولان آللاها پناه آپاریرام! "
40|28|فیرعون عاییله‌سیندن اولوب ایمانینی گیزلی ساخلایان بیر کیشی دئدی: " مگر سیز بیر آدامی: " رببیم آللاهدیر! " – دئمگینه گؤره اؤلدوره‌جکسینیز؟! حال بوکی او، رببینیزدن سیزه آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدیر. اگر او، یالان دئییرسه، آنجاق اؤز علئیهینه دیر (زررینه دیر)؛ یوخ، اگر دوغرو دانیشیرسا، اونون قورخوتدوغو عذابین بیر قیسمی سیزه توخونار. شوبهه سیز کی، آللاه (اونا شریک قوشماقلا، بؤهتان آتماقلا) حددی آشانی، یالانچینی دوغرو یولا مووففق ائتمز.
40|29|ائی قؤوموم! بو گون حؤکم سیزیندیر. یئر اوزونده (میسیر تورپاغیندا ایسرایل اوغوللارینا) قالیب اولانلار دا سیزسینیز. اگر بیزه آللاهین عذابی گلسه، اونا قارشی کیم بیزه کؤمک ائده بیلر؟! " فیرعون دئدی: " من سیزه آنجاق موناسیب گؤردویوم ر’ییمی بیلدیریرم، من سیزه آنجاق دوغرو یولو گؤستریرم (موسانی اؤلدورمکدن باشقا آیری چاره یوخدور)! "
40|30|او مؤمین آدام دئدی: " ائی قؤوموم! من سیزه (کافیر) فیرقه‌لره گلمیش اولان بیر گونون گلمه‌سیندن قورخورام!
40|31|نوح، آد، ثمود قؤومونون و اونلاردان سونرا گلنلرین جزاسی کیمی بیر جزا وئریلمه‌سیندن (ئهتییات ائدیرم). آللاه اؤز بنده‌لرینه اصلا ظولم ائتمک ایسته مز! (آللاه اؤز قوللارینا اونلار گوناه ائتمه‌دن جزا وئرمز، گوناهی اولانلاری دا جزاسیز بوراخماز!)
40|32|ائی قؤوموم! من سیزه اوز وئره‌جک واوئیلا گونوندن قورخورام!
40|33|(قورخودان) اوز چئویریب قاچاجاغینیز گون سیزی آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورویان تاپیلماز. آللاهین یولدان ائتدیگی کیمسه یه ده یول گؤسترن اولماز! "
40|34|آند اولسون کی، داها اؤنجه یوسیف سیزه آچیق-آشکار دلیللر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدی. سیز اونون گتیردیکلرینه شکک ائدیب دوروردونوز. نهایت، (یوسیف) وفات ائتدیکده: " آللاه اوندان سونرا اصلا پئیغمبر گؤندرمیه‌جکدیر! " – دئدینیز. آللاه (کوفر ائتمکل) حددی آشان، شکک ایچینده اولان کیمسه نی بئله یولدان آزدیرار!
40|35|او کسلر کی، (رببیندن) اؤزلرینه هئچ بیر دلیل گلمه‌دن آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدرلر. بو هم آللاه، هم ده ایمان گتیرنلر یانیندا (اونلارا قارشی) نیفرت آرتیرار. آللاه هر تکببور صاحیبی‌نین، ظالیمین اورگینی (تکببور، ظولم صاحیبی اولان هر بیر قلبی) بئله مؤهورله یهر!
40|36|فیرعون (ایستئهزا ایله) دئدی: " ائی هامان! منیم اوچون بیر اوجا قصر تیک کی، بلکه، یوللارا یئتیشیم –
40|37|گؤیلرین یوللارینا (یئتیشیم) و موسانین آللاهینی گؤروم (اونا واقیف اولوم). دوغروسو، من اونو یالانچی ساییرام! " فیرعونا پیس عملی بئلجه یاخشی گؤستریلدی. او، (حاقق) یولدان چیخاریلدی. فیرعونون حیله سی آنجاق بوشا چیخدی. (فیرعون خئیلی خرج چکیب اوجا بیر بینا تیکدیردی. موسانی تکذیب ائتمک اوچون جوربجور واسیطه‌لره ال آتدی، لاکین بونلارین هامیسی حدر گئتدی. او، موسایا هئچ بیر شئی ائده بیلمه دی).
40|38|او مؤمین آدام دئدی: " ائی قؤوموم! منیم آردیمجا گلین، سیزی دوغرو یولا چیخاردیم!
40|39|ائی قؤوموم! بو دونیا حیاتی کئچیجی بیر شئیدیر (فانیدیر)، آخیرت ایسه ابدی یورددور!
40|40|هر کس بیر پیسلیک ائتسه، او آنجاق پیسلیگی قدر جزا آلار. آما هر کیشی، یاخود قادین مؤمین ایکن بیر یاخشیلیق ائتسه، بئله‌لری جنّته داخیل اولوب سایسیز-حسابسیز روزییه چاتار!
40|41|ائی قؤوموم! بو نه ایشدیر! من سیزی نیجاتا دعوت ائتدیگیم حالدا، سیز منی جهننمه (جهننم اودونا) دعوت ائدیرسینیز!
40|42|سیز منی آللاهی اینکار ائتمه یه، بیلمه دیگیم بیر شئیی اونا شریک قوشماغا چاغیردیغینیز حالدا، من سیزی (هر شئیه قالیب) یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، چوخ باغیشلایان آللاها (عیبادت ائتمی) چاغیریرام!
40|43|شوبهه سیز کی، سیزین منی (سیتاییش ائتمی) چاغیردیقلارینیزین (دیلسیز-عآغیلسیز بوتلرین) نه دونیادا، نه ده آخیرتده (بیر کسی) چاغیرماق قابیلیتی (عیبادت اولونماغا حاقی) یوخدور. بیزیم آخیر دؤنوشوموز ایسه آللاهادیر. (رببینه شریک قوشماقلا، کوفر ائتمکل) حددی آشانلار، سؤزسوز کی، جهننملیکدیرلر!
40|44|(آللاهین عذابینی گؤردوکد) سیزه دئدیکلریمی موطلق خاطیرلایاجاقسینیز. من اؤز ایشیمی آللاها هواله ائدیرم. حقیقتن، آللاه بنده‌لرینی گؤرندیر! "
40|45|بئله لیکله، آللاه اونو (و مؤمین شخصی) اونلارین قوردوغو حیله‌لرین شرریندن قورودو. فیرعون اهلینی ایسه شیددتلی عذاب ساردی (سویا غرق اولدولار).
40|46|اونلار (ؤلن گوندن قییامته قدر قبیر ائویند) سحر-آخشام (گونده ایکی دفعه ) اوددا یاندیریلارلار. قییامت قوپدوغو گون ایسه (دئییله‌جکدیر): " فیرعون اهلینی ان شیددتلی عذابا سالین! "
40|47|او زامان اونلار اود ایچینده بیر-بیریله چنه-بوغاز اولاجاق، عاجیزلر (تابیع اولانلار) تکببور گؤسترنلره (اؤز باشچیلارینا) دئیه‌جکلر: " بیز (دونیادا) سیزه تابیع ایدیک. ایندی سیز جهننم اودونون (ازاجیق دا اولسا) بیر حیصه‌سینی بیزدن دفع ائده بیلرسینیزمی؟! "
40|48|تکببور گؤسترنلر دئیه‌جکلر: " بیز هامیمیز اوراداییق (جهننم اودونداییق). آللاه آرتیق اؤز بنده‌لری آراسیندا (لازیمی) حؤکمونو وئرمیشدیر! (بونا هئچ بیر چاره یوخدور!) "
40|49|ود ایچینده اولانلار جهننم گؤزتچیلرینه دئیه‌جکلر: " رببینیزه دوعا ائدین کی، هئچ اولماسا، بیرجه گون عذابیمیزی یونگوللشدیرسین! "
40|50|(جهننم گؤزتچیلری) دئیه‌جکلر: " مگر سیزه اؤز پئیغمبرلرینیز آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمه میشدیلر؟ " اونلار: " بلی (گتیرمیشدیلر)! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. (جهننم گؤزتچیلری اونلارا:) " ائله ایسه اؤزونوز دوعا ائدین! " – دئیه‌جکلر. کافیرلرین دوعاسی ایسه بوش شئیدیر (هئچ واخت قبول اولونماز).
40|51|شوبهه سیز کی، بیز اؤز پئیغمبرلریمیزه و ایمان گتیرنلره هم دونیادا، هم ده شاهیدلرین شهادت وئره جگی گونده (قییامت گونوند) یاردیم ائده جگیک!
40|52|ائله بیر گون کی، ظالیملارا اوزرخاهلیقلاری هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جکدیر. (و گون) اونلاری لعنت و آخیرت یوردونون پیس عذابی گؤزله‌ییر.
40|53|آند اولسون کی، بیز موسایا دوغرو یولو گؤسترن رهبر (تؤورات) وئردیک و ایسرایل اوغوللارینی کیتابا واریث ائتدیک!
40|54|اغیل صاحیبلرینه هیدایت و اؤیود-نصیحت اولسون دئیه!
40|55|(یا پئیغمبر! آللاهین امرینه، موشریکلرین اذیتین) صبر ائت. آللاهین (سنه و مؤمینلره وئردیگی ظفر) وعدی حاقدیر. (وممتی‌نین سنین اؤزونه عایید ائتدیگین) گوناهی‌نین باغیشلانماسینی دیله. آخشام-سحر رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائت! (دایم آللاهی ذیکر ائت و یا گونده بئش واخت ناماز قیل!)
40|56|شوبهه سیز کی، (رببیندن) اؤزلرینه بیر دلیل گلمه‌دن آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدنلرین اورگینده آنجاق بیر تکببور (بؤیوکلوک ایدیعاسی، سنه قارشی حسد) واردیر. اونلار هئچ واخت اونا (بؤیوکلویه، پئیغمبرلیک درجه‌سینه) چاتمایاجاقلار. سن آللاها پناه آپار. حقیقتن، او، (هر شئیی) ائشیدندیر، گؤرندیر!
40|57|دوغرودان دا، گؤیلرین و یئرین یارادیلیشی اینسانلارین یارادیلیشیندان داها بؤیوک شئیدیر. لاکین اینسانلارین چوخو (بونو) بیلمز!
40|58|کورلا گؤرن، ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلرله پیسلیک ائدن عئینی اولماز. نه آز دوشونورسونوز!
40|59|و، ساعات (قییامت گونو) موطلق گله‌جکدیر، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور. لاکین اینسانلارین چوخو (بونا) اینانماز!
40|60|رببینیز بویوردو: " منه دوعا ائدین، من ده سیزین دوعالارینیزی قبول ائدیم! (منی چاغیرین، هارایینیزا یئتیشرم، یاخود یالنیز منه عیبادت ائدین، سیزی موکافاتلاندیرارام!) منه عیبادت ائتمگی تکببورلرینه ساغیشدیرمایانلار جهننمه ذلیل اولاراق گیره‌جکلر!
40|61|سیزین دینجلمگینیز اوچون گئجه نی (قارانلیق) و (روزی قازانماغینیز، اللشیب ووروشماغینیز اوچون) گوندوزو ایشیقلی یارادان آللاهدیر. آللاه اینسانلارا لوطفکاردیر، لاکین اینسانلارین چوخو (اونون لوطفون) شوکور ائتمز!
40|62|بو سیزین رببینیز، هر شئیین خالیقی اولان آللاهدیر. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخودور! سیز نئجه (الدانیلیب حاقدان) دؤندریلیرسینیز؟ (اوندان نئجه دؤنورسونوز؟)
40|63|یالنیز آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدنلر (حاقدان) بئله دؤندریلرلر!
40|64|سیزین اوچون یئری مسکن، گؤیو تاوان ائدن، سیزه صورت وئرن، صورتلرینیزی گؤزللشدیرن، سیزه تمیز (پاک) نئعمتلردن روزی وئرن آللاهدیر! بو سیزین رببینیز اولان آللاهدیر. عالملرین رببی اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)! (وجالاردان اوجادیر، خئییر-برکتی بول و دایمیدیر!)
40|65|به‌دی (همیشه دیری) اولان آنجاق اودور. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (آللاها) دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (هئچ بیر شریک قوشمادان) عیبادت ائدین! عالملرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
40|66|(یا پئیغمبر!) دئ: " رببیمدن منه آچیق-آشکار دلیللر گلدیگی زامان سیزین آللاهدان غئیری تاپیندیقلارینیزا (بوتلر) عیبادت ائتمک منه قاداغان اولونموش، آنجاق عالملرین رببینه تسلیم اولماق بویورولموشدور! "
40|67|سیزی (اتانیز آدمی) تورپاقدان، سونرا نوطفه دن، سونرا لاختالانمیش قاندان یارادان، سونرا (انالارینیزین بطنیندن) اوشاق اولاراق چیخاردان، سونرا کامیللیک چاغینا چاتاسینیز، داها سونرا قوجالاسینیز دئیه یاشادان اودور. ایچرینیزده داها اول (گنجلیک، آهیللیق، قوجالیق چاغلارینا یئتیشمه دن) اؤلدورولنلر ده وار. (بوتون بونلار) موعیین بیر واختا (عؤمرونوزون سونونا) یئتیشه‌سینیز و بلکه، (آللاهین وحدانیتینی) دوشونوب آنلایاسینیز دئیه ائدیلیر.
40|68|دیریلدن ده، اؤلدورن ده اودور. او، بیر ایشی قرارا آلدیقدا (بیر شئیی یاراتماق ایسته دیکد) اونا آنجاق: " اول! " – دئیر، او دا درهال اولار.
40|69|(یا پئیغمبر!) آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدنلری گؤرمورسنمی؟ اونلار نئجه ده (حاقدان) دؤندریلیرلر!
40|70|کیتابی (قرآنی) و پئیغمبرلریمیزه گؤندردیکلریمیزی (وهیی، مؤعجوزه‌لری و حؤکملری) یالان حساب ائدنلر (بو حرکتلریندن دولایی هانسی جزالارا م’روز قالاجاقلارینی) موطلق بیله‌جکلر!
40|71|او زامان کی، بویونلاریندا حالقالار و زنجیرلر اولدوغو حالدا سوروکلنه‌جکلر
40|72|جهننمه (قاینار سویا) طرف، سونرا اوددا یاندیریلاجاقلار،
40|73|سونرا دا اونلارا بئله دئییله‌جکدیر: " هارادادیر شریک قوشوب عیبادت ائتدیکلرینیز –
40|74|آللاهدان غئیری؟! " (موشریکلر) دئیه‌جکلر: " اونلار بیزدن غئیب اولدولار. خئیر، بیز اصلینده اؤنجه (دونیادا) هئچ نه یه عیبادت ائتمیردیک! " آللاه (حاقق یولدان) کافیرلری بئله آزدیرار!
40|75|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " بو (عذاب) سیزین یئر اوزونده ناحاق یئره سئوینمگینیزه و تکببورلنمگینیزه گؤره دیر!
40|76|گیرین جهننمین قاپیلارینا (تبقه‌لرین) اورادا ابدی قالماق اوچون! " تکببورلولرین سیغیناجاغی نئجه ده پیسدیر!
40|77|(یا پئیغمبر! موشریکلرین اذیتلرین) صبر ائت. آللاهین (سنه و مؤمینلره وئردیگی ظفر) وعدی حاقدیر. یا اونلارا وعد ائتدیگیمیزین (زابین) بیر قیسمینی (دیری ایکن) سنه گؤستره‌جک، یا دا سنی اؤز درگاهیمیزا آپاراجاغیق. اونلار بیزیم حوضوروموزا قایتاریلیب گتیریله‌جکلر! (قییامت گونو دونیاداکی عمللرینه گؤره شیددتلی عذابا دوچار اولاجاقلار!)
40|78|بیز سندن اول ده پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. اونلاردان کیمیسی حاقیندا سنه خبر وئرمیش، کیمیسی حاقیندا خبر وئرمه میشیک. هئچ بیر پئیغمبر آللاهین ایذنی اولمادان بیر مؤعجوزه گتیره بیلمز. آللاهین (کافیرلره عذاب وئریلمه سی باره ده) امری گلدیکده (پئیغمبرلر و اونلاری تکذیب ائدنلر آراسیندا) عدالتله حؤکم اولونار. یالان دانیشانلار (باتیل سؤیله ینلر) ائله اوراداجا ضیانا اوغرایارلار.
40|79|سیزین اوچون مینمه یه حئیوانلار یارادان آللاهدیر. اونلاردان یئدیکلرینیز ده وار.
40|80|سیزین اوچون اونلاردان داها نئچه-نئچه منفعتلر واردیر (دریلریندن چادیر قورور، یونلاریندان پالتار، یورغان-دؤشک دوزلدیرسینیز). اورگینیزدن کئچن بیر آرزویا اونلاری مینمکله یئتیشیرسینیز (اونلاری مینیب ایسته دیگینیز یئره گئدیرسینیز). (قورودا بیر یئردن باشقا یئر) اونلارین اوستونده، (سودا ایسه) گمیلرده داشینیرسینیز.
40|81|او ایسه اؤز آیه‌لرینی (قودرت نیشانه‌لرینی) گؤستریر. آللاهین آیه‌لری‌نین هانسینی اینکار ائده بیلرسینیز؟!
40|82|مگر اونلار (موشریکلر) یئر اوزونو دولاشیب اؤزلریندن اولکیلرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اونلار (سایجا) بونلاردان داها چوخ، داها قوووتلی، یئر اوزونده داها چوخ ایز قویموش کیمسه‌لر ایدی. قازاندیقلاری (دونیا مالی) اونلارا بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی اونلاردان دفع ائده بیلمه دی).
40|83|پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجیزه‌لر گتیردیکده اؤزلرینده اولان علمه سئویندیلر، اونلارا (کافیرلر) ایسه مسخره یه قویدوقلاری عذاب یئتیشدی. (و یا: پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلدیکلری زامان اونلار اؤز بیلیکلرینه - باطیل عقیده و فلسفه‌لرینه، تیجارتدن منفعت الده ائده بیلمک باجاریقلارینا – قوررلندیلر. کافیرلری ایستئهزا ائتدیکلری عذاب ساردی).
40|84|اونلار عذابیمیزی گؤردوکده دئدیلر: " بیز یالنیز آللاها ایمان گتیردیک، (رببیمیز) قوشدوغوموز شریکلری (بوتلری) ایسه اینکار ائتدیک! "
40|85|‌آمما عذابیمیزی گؤردوکلری زامان ایمان گتیرمه‌لری – آللاهین اؤز بنده‌لری باره‌سینده اؤنجه اولوب-کئچمیش (تتبیق ائدیلمیش) عادتینه (قایدا-قانونونا) مووافیق اولاراق هئچ بیر فایدا وئرمه دی. (عذاب گلمه میشدن اول ایمان گتیرمک لازیمدیر، عذابی گؤردوکده گتیریلن ایمانین هئچ بیر فایداسی اولماز). کافیرلر ائله اوراداجا ضیانا اوغرادیلار (محو اولدولار).
41|1|ها، میم!
41|2|(بو قرآن) مرحمتلی، رحملی (ولان آللاه) طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر.
41|3|ربجه قرآن اولاراق (اونو) بیلن بیر قؤوم اوچون اَیه‌لری موفصل ایضاح ائدیلمیش بیر کیتابدیر.
41|4|(بو قرآن) هم (مؤمینلره جنّتل) موژده وئرندیر و هم ده (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخودان. اونلارین (مککه اهلینین) اکثریتی (قرآندان) اوز دؤندریب (اونو) دینله‌مز (آللاهین کلامی‌نین قودسیتی، حیکمتی حاقیندا دوشونمز).
41|5|(یا پئیغمبر!) اونلار دئیرلر: " سنین بیزی دعوت ائتدیگینه (تؤوهید دینین) قارشی قلبلریمیز اؤرتولو، قولاقلاریمیز دا کاردیر و بیزیمله سنین آراندا پرده واردیر. سن (اؤز دینین) عمل ائت، بیز ده (اؤز دینیمیز) عمل ائتمکدگیک! (سن اؤز ایسته دیگینی ائت، بیز ده اؤز ایسته دیگیمیزی!) "
41|6|(یا رسولوم!) دئ: " من ده آنجاق سیزین کیمی بیر اینسانام. منه وحی اولونور کی، سیزین تانرینیز بیر اولان آللاهدیر. اونا طرف یؤنه لین و اوندان باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. وای موشریکلرین حالینا!
41|7|او موشریکلر کی، ذکات وئرمیر و آخیرته اینانمیرلار!
41|8|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر! "
41|9|(یا پئیغمبر!) دئ: " دوغرودانمی سیز یئری ایکی گونده یارادانی اینکار ائدیر و اونا شریکلر قوشورسونوز؟ او کی، عالملرین رببیدیر!
41|10|و، یئر اوزونده مؤحکم دورموش داغلار یاراتدی، اونو برکتلی ائتدی و (آللاهدان روزی) ایسته ینلر اوچون برابر اولاراق اورادا یئر اهلی‌نین روزیسینی دؤرد گونده (مؤوسومد) موعیین ائتدی. (یاخود یئرین و یئر اوزونده اولانلارین نئچه گون عرضینده یارادیلدیغینی سوروشانلار بیلسینلر کی، آللاه اونلارین هامیسینی بیرلیکده دؤرد گونده خلق ائتدی).
41|11|سونرا آللاه توستو (دومان، یئردن قالخان بوخار) حالیندا اولان گؤیه اوز توتدو (گؤیو یاراتماق قرارینا گلدی). اونا (گؤی) و یئره بئله بویوردو: " ایستر-ایسته مز ووجودا گلین! " اونلار دا: " ایستیه‌رک (آللاهین امرینه ایطاعت ائده‌رک) ووجودا گلدیک! " – دئیه جاواب وئردیلر.
41|12|آللاه اونلاری (سمالاری) یئددی (قات) گؤی اولاراق ایکی گونده عمله گتیردی. (بئله لیکله، ایکی گون عرضینده یئر، سونرا ایکی گون عرضینده یئر اوزونده اولانلار، داها سونرا ایکی گون عرضینده گؤیلر خلق ائدیلدی. کایناتین یارادیلماسی آلتی گون عرضینده باشا چاتدی). او، هر بیر گؤیون ایشینی اؤزونه وحی ائدیب بیلدیردی. بیز آشاغی گؤیو (دونیا سماسینی) قندیللرله (ولدوزلارلا) بزه دیک و (اونو شئیطانلاردان، هر چور بلادان) هیفز ائتدیک. بو، یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیریدیر (زه لی حؤکمو، قانونودور)! "
41|13|(یا پئیغمبر!) اگر (مککه موشریکلری سنین بو سؤزلریندن سونرا حاقدان، ایماندان) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " من سیزی آد و ثمود ایلدیریمی کیمی بیر ایلدیریملا (بو طایفالاری محو ائتمیش توکورپه دیجی بیر سسله، مودهیش بیر عذابلا) قورخودورام! "
41|14|اونلارا اوللر ده، سونرالار دا بیر-بیری‌نین آردینجا: " یالنیز آللاها عیبادت ائدین " – دئین پئیغمبرلر گلدیگی زامان اونلار: " اگر رببیمیز (بیزیم آنجاق اونا ایمان گتیرمگیمیزی، بوتلره سیتاییش ائتممگیمیزی) ایستسیدی، (پئیغمبر اولاراق) ملک‌لر ائندیرردی. بیز سیزینله گؤندریلنلره (ریسالته، شرعیت) اینانمیریق! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
41|15|اد قؤومونه گلینجه، اونلار یئر اوزونده ناحاق یئره تکببور گؤستریب دئدیلر: " بیزدن داها قوووتلی کیم اولا بیلر؟! " مگر اونلار دوشونمه دیلرمی کی، اؤزلرینی یاراتمیش اولان آللاه اونلاردان داها قوووتلیدیر؟! اونلار آیه‌لریمیزی اینکار ائدیردیلر.
41|16|بیز اونلارا دونیادا روسوایچیلیق عذابینی داددیرماق اوچون او اوغورسوز (نهس) گونلرده اوستلرینه ویییلتی ایله اسن (چوخ سویوق) بیر کولک (قاسیرغا) گؤندردیک. آخیرت عذابی ایسه داها روسوایئدیجیدیر. اونلارا (قییامت گونو) کؤمک ده اولونمایاجاقدیر.
41|17|ثمود قؤومونه گلینجه، بیز اونلارا حاق یولو گؤستردیک، آما اونلار کورلوغو (کوفرو) دوغرو یولدان اوستون توتدولار. بئله لیکله، اونلاری قازاندیقلاری گوناه‌لارین اوجباتیندان ذلیلئدیجی ایلدیریم عذابی یاخالادی.
41|18|ایمان گتیریب (آللاهدان) قورخانلاری ایسه خیلاص ائتدیک.
41|19|آللاهین دوشمنلری جهننمه توپلاناجاقلاری گون اونلار (ووه لینجیسیندن آخیرینجیسینادک توتولوب بیر یئرده) ساخلاناجاقلار.
41|20|نهایت، اونلار جهننمه گلدیکده قولاقلاری، گؤزلری و دریلری ائتدیکلری عمللر باره‌سینده اونلارین علئیهینه شهادت وئره‌جکدیر.
41|21|اونلار اؤز دریلرین: " نه اوچون علئیهیمیزه شهادت وئریرسینیز؟ " – دئیه‌جکلر. (دریلری ده) بئله جاواب وئره‌جکدیر: " هر شئیی دیله گتیرن آللاه بیزی دانیشدیردی. سیزی ایلک دفعه یوخدان یارادان اودور. سیز اونون حوضورونا قایتاریلیرسینیز! "
41|22|سیز قولاقلارینیزین، گؤزلرینیزین و دریلرینیزین علئیهینیزه شهادت وئره‌جکلرینیزدن قورخوب (گوناه ایشله مکدن) چکینمیر، ائتدیگینیز عمللرین چوخونو ایسه آللاهین بیلمیه جگینی ظن ائدیرسینیز.
41|23|سیزین اؤز رببینیز باره‌سینده بو ظنینیز سیزی محو ائتدی و ضیانا اوغرایانلاردان اولدونوز!
41|24|یندی (عذابا) دؤزسه‌لر ده (دؤزمسه‌لر ده)، اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. اونلار (آللاهدان) ریضا دیلسه‌لر ده، اونلارین دیلگی قبول اولونماز (یاخود دونیایا قاییتماق ایستسه‌لر ده، اونلارین بو ایستگی قبول ائدیمز).
41|25|بیز اونلارا (مککه موشریکلرین) اؤنلرینده کی نی و آرخالارینداکینی (دونیانین ذؤوق-صفاسینا اویوب آخیرته اینانمامالارینی) اؤزلرینه گؤزل گؤسترن (شئیطانسیفت) دوستلار جالادیق. اؤزلریندن اول گلیب-گئتمیش جینلردن و اینسانلاردان اولان (کافیر) اوممتلرله بیرلیکده او سؤز (عذاب حؤکمو) اونلار باره‌سینده ده گئرچکلشدی. شوبهه سیز کی، اونلار زیان چکنلر اولدولار!
41|26|کافیر اولانلار (اؤز دوستلارینا): " بو قرآنی دینله مگین، او اوخوندوقدا (ئشیدیلمه‌سین ‌دئیه) سس-کوی (شولوقلوق) سالین کی، بلکه، (بونونلا موهممه ده) قالیب گله‌سینیز! " – دئدیلر.
41|27|بیز کافیر اولانلارا موطلق شیددتلی بیر عذاب داددیراجاق، ائتدیکلری عمللرین ان شیددتلی جزاسینی وئره جگیک!
41|28|بودور آللاهین دوشمنلری‌نین جزاسی – جهننم (جهننم اودو)! آیه‌لریمیزی اینکار ائتمه‌لری‌نین جزاسی اولاراق اونلارین ابدی مسکه‌نی اورادادیر!
41|29|کافیر اولانلار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! جینلردن و اینسانلاردان بیزی آزدیرانلاری بیزه گؤستر کی، اونلاری آیاقلاریمیز آلتینا سالاق، پایمال اولسونلار! "
41|30|شوبهه سیز: " رببیمیز آللاهدیر! " – دئین، سونرا دا (سؤزوند) دوز اولان کسلره (ؤلوم آیاغیندا) ملک‌لر نازیل اولوب (بئله دئیه‌جکلر): " قورخمایین و کدرلنمگین! سیزه وعد اولونان جنّتله سئوی‌نین!
41|31|بیز دونیادا دا، آخیرتده ده سیزین دوستلارینیزیق. اورادا (جننتده) سیزین اوچون نفسینیزین چکدیگی، ایسته دیگینیز هر شئی واردیر.
41|32|باغیشلایاندان، رحم ائدندن (آللاهدان) روزی (ضیافت) اولاراق! "
41|33|(خالقی) آللاها طرف چاغیران، یاخشی ایش گؤرن و: " من موسلمانلاردانام! " – دئین کسدن داها گؤزل دانیشان کیم اولا بیلر؟!
41|34|یاخشیلیقلا پیسلیک عئینی اولا بیلمز! (ائی مؤمین کیمسه!) سن (پیسلیگی) یاخشیلیقلا دفع ائت! (قزبه صبیرله، جهالته علمله، خسیسلییه جومردلیکله، جزایا باغیشلانماقلا جاواب وئر!) بئله اولدوقدا آرانیزدا دوشمنچیلیک اولان شخصی، سانکی یاخین بیر دوست گؤررسن!
41|35|بو (خیسلت) یالنیز (دونیادا مشققتلر) صبیر ائدنلره وئریلیر و یالنیز بؤیوک قیسمت (ثاواب، فزیلت) صاحیبلرینه اتا اولونور!
41|36|اگر سنه شئیطاندان (بو خیصلته مانع اولان) بیر وسوسه گلسه (فساد توخونسا)، آللاها سیغین. شوبهه سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، بیلندیر!
41|37|گئجه و گوندوز، گونش و آی اونون (‌وحدانیتینه، قودرت و عظمتینه دلالت ائدن) علامتلریندندیر. گونشه و آیا سجده ائتمگین، اونلاری یارادان آللاها سجده ائدین! اگر اونا عیبادت ائدیرسینیزسه (هئچ بیر شریک قوشمادان عیبادت ائدین)!
41|38|اگر (موشریکلر آللاها سجده ائتمی) تکببور گؤسترسه‌لر (بیلسینلر کی، بونون ضرری آللاها دئییل، آنجاق اؤزلرینه دیر). چونکی (یا رسولوم!) سنین رببی‌نین درگاهیندا اولانلار (ملک‌لر) گئجه-گوندوز اوسانمادان اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیرلر.
41|39|اونون قودرت نیشانه‌لریندن بیری ده بودور کی، سن یئر اوزونو قوپقورو گؤرورسن. بیز اونا یاغیش یاغدیران کیمی حرکته گلیب قابارار (جانا گه‌لر). اونو دیریلدن، شوبهه سیز کی، اؤلولری ده دیریلده‌جکدیر. حقیقتن، او، (آللاه) هر شئیه قادیردیر!
41|40|ایه‌لریمیزی اینکار ائدنلر (ایه‌لریمیزدن اوز دؤندرنلر) بیزدن گیزلی قالمازلار. جهننم اودونا آتیلان کس یاخشیدیر، یوخسا قییامت گونو (آللاهین حوضورونا) آرخایین گلن کس؟! ایسته دیگینیزی ائدین. شوبهه سیز کی، او نه ائتدیگینیزی گؤرندیر.
41|41|ؤزلرینه قرآن گلدیگی زامان اونو یالان حساب ائدنلر (موتلق جزالارینا چاتاجاقلار). او (قرآن)، شوبهه سیز کی، چوخ دیرلی (قییمتلی) بیر کیتابدیر.
41|42|نه اؤنجه، نه ده سونرا باطیل اونا یول تاپا بیلمز (شئیطان اونون بیر سؤزونو، بیر حرفینی بئله دییشه بیلمز). او، حیکمت صاحیبی، شوکره (تعریف) لاییق اولان (بوتون ایشلری بیه نیلن آللاه) طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر.
41|43|(یا رسولوم!) سنه آنجاق سندن اولکی پئیغمبرلره دئییلنلر دئییلیر. حقیقتن، سنین رببین هم باغیشلایاندیر، هم ده شیددتلی جزا وئرندیر!
41|44|اگر بیز اونو اؤزگه بیر دیلده اولان قرآن ائتسیدیک (مککه موشریکلری): " مگر اونون آیه‌لری (بیزیم اوچون) موفصل ایضاح اولونمالی دئییلدیمی؟! بو ندیر؟ (قرآن) اؤزگه دیلده، (پئیغمبر ایسه) عربمیدیر؟! " – دئیردیلر. (یا رسولوم!) دئ: " او، ایمان گتیرنلره هیدایتدیر و (جهالت خسته لیگینه توتولموش اورکلر) شفادیر. ایمان گتیرمه ینلرین ایسه قولاقلاریندا کارلیق (اغیرلیق) واردیر. او، (قرآن) اونلاری کور ائتمیشدیر. اونلار (سانکی) اوزاق بیر یئردن چاغیریلیرلار. (هئچ بیر شئی ائشیتمز، هئچ بیر شئی آنلامازلار).
41|45|بیز موسایا دا کیتاب وئرمیشدیک و اونون (تؤوراتین) باره‌سینده ده ایختیلاف دوشموشدو. (یا پئیغمبر!) اگر سنین رببی‌نین (جزانین قییامت گونونه قدر ت’خیره سالینماسی حاقینداکی) اؤنجه بویوردوغو بیر سؤز اولماسایدی، درهال ایشلری بیتمیش اولاردی (دونیادا ایکن عذابی داداردیلار). حقیقتن، (موشریکلر قرآن) باره‌سینده چوخ درین (باشقالارینی دا شوبهه یه سالان) بیر شکک ایچینده دیرلر!
41|46|یاخشی ایش گؤره‌نین خئییری اؤزونه، پیسلیک ائدنین ده ضرری اؤزونه اولار. (یا پئیغمبر!) سنین رببین (حاقسیز یئر) بنده‌لره ظولم ائدن دئییلدیر!
41|47|او ساعاتی (قییامتین نه واخت قوپاجاغینی) بیلمک یالنیز اونا عاییددیر. او بیلمه‌دن هئچ بیر مئیوه قابیغیندان (تومورجوغوندان) چیخماز، هئچ بیر قادین حامیله اولماز و باری-هملینی یئره قویماز. (آللاه) اونلارا (موشریکلره مذمت و ایستئهزا ایله): " شریکلریم هارادادیر؟ – دئیه جگی گون، اونلار: " (ائی رببیمیز!) بیز سنه عرض ائتدیک کی، آرامیزدا (سنین شریکین اولدوغونا شهادت وئره بیله‌جک) هئچ بیر شاهید یوخدور! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
41|48|ؤنجه (دونیادا) عیبادت ائتدیکلری (بوتلر) اونلاردان غئیب اولاجاق و اونلار اؤزلری اوچون قاچیب جان قورتارماغا بیر یئر اولمادیغینی یقین ائده‌جکلر.
41|49|(کافیر، نانکور) اینسان (آللاهدان اؤزون) یاخشیلیق دیله مکدن اوسانماز. اگر اونا بیر پیسلیک اوز وئرسه، اومودسیزلییه قاپیلیب مه‌یوس اولار.
41|50|باشینا گلن موصیبتدن سونرا درگاهیمیزدان اونا بیر مرحمت اتا ائتسک (دادیزدیرساق)، موطلق: " بو ائله منیم حاقیمدیر. قییامتین (قییامت ساعاتینین) قوپاجاغینی گومان ائتمیرم. دوغرودان دا، اگر رببیمین حوضورونا قایتاریلیب گتیریلسم، اونون درگاهیندا منی ان گؤزل نئعمت (جننت) گؤزله‌ییر! " – دئیر. بیز کافیر اولانلارا (دونیادا) نه ائتدیکلرینی موطلق (بیر-بیر) خبر وئره‌جک و سؤزسوز کی، اونلارا شیددتلی بیر عذاب داددیراجاغیق.
41|51|(کافیر، ناشوکور) اینسانا نئعمت بخش ائتدیگیمیز زامان (ایماندان) اوز دؤندرر، (حاقدان) اوزاقلاشیب یان گزر. اونا بیر پیسلیک اوز وئردیکده ایسه (رببین) اوزون-اوزادی دوعا ائدر (یاخشی گونده آللاهی اونودار، دار گونده درهال اونا یالوارار).
41|52|(یا پئیغمبر! او کافیرلر) دئ: " بیر سؤیلگین گؤرک، اگر (بو قرآن) آللاه درگاهینداندیرسا و سونرا سیز ده اونو اینکار ائدیبسینیزسه، (سیزین کیمی حاقدان) اوزاق بیر نیفاق (داوت) ایچینده اولان کسدن (حاقق یولو) داها چوخ آزمیش کیم اولا بیلر؟!
41|53|اونون (قرآنین) حاق اولدوغو اونلارا (موشریکلر) بللی اولسون دئیه، بیز اؤز قودرت نیشانه‌لریمیزی اونلارا هم خاریجی عالمده (وفوقلرده، کایناتدا، گؤیلرین و یئرین اطرافیندا)، هم ده اونلارین اؤز داخیلینده موطلق گؤستره جگیک. (یا پئیغمبر!) مگر رببی‌نین هر شئیه شاهید اولماسی (سنین دئدیکلری‌نین دوغرولوغونا) کیفایت دئییلمی؟!
41|54|(یا پئیغمبر!) بیل کی، اونلار اؤز رببی ایله قارشیلاشاجاقلاری (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاقلاری) باره ده شکک-شوبهه ایچینده دیرلر. و یئنه بیل کی، او (اؤز علمی و قودرتی ایله) هر شئیی احتیوا ائدندیر!
42|1|ها، میم!
42|2|ئین،‌سین، قاف!
42|3|(یا رسولوم!) یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاه سنه و سندن اولکیلره (کئچمیش پئیغمبرلر) بئله وحی ائدیر!
42|4|گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور! او، (هر شئیدن) اوجادیر، (هر شئیدن) اولودور!
42|5|گؤیلر (آللاهین عظمتیندن، هئیبتیندن) آز قالا بیر-بیری‌نین اوستوندن چاتلاییب داغیلسین. ملک‌لر ده رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدر و یئرده کی‌لرین (گوناه‌لارینین) باغیشلانماسینی دیله یهرلر. بیلین کی، آللاه، حقیقتن، باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
42|6|(یا پئیغمبر!) آللاهدان باشقاسینی دوست توتانلار اوزرینده آللاه اؤزو نزارتچیدیر. سن اونلارا ضامین دئییلسن! (سنین وضعیفن یالنیز ریسالتی، آللاهین حؤکملرینی تبلیغ ائتمکدیر!)
42|7|(یا پئیغمبر!) شهرلرین آناسی (ولان مکک) اهلینی و اونون اطرافینداکیلاری (بوتون باشقا اینسانلاری) حاقیندا هئچ بیر شوبهه اولمایان (بوتون مخلوقاتین بیر یئره جمع اولاجاغی) توپلانیش (قییامت) گونو ایله قورخوتماغین اوچون بئلجه سنه عربجه قرآن وحی ائتدیک. (آخیرتده اینسانلارین) بیر قیسمی (مؤمین‌لر) جنّتده، بیر قیسمی (کافیرلر) ایسه جهننمده اولاجاقدیر!
42|8|اگر آللاه دیلسیدی، اونلارین هامیسینی (ئینی دینده اولان) واحید بیر اوممت ائدردی. آما آللاه ایسته دیگینی (حاقق دینه گتیرمکل) اؤز مرحمتینه قوووشدورار. ظالیملارین ایسه نه بیر دوستو اولار، نه ده بیر ایمدادا یئته نی!
42|9|یوخسا اونلار (موشریکلر) اؤزلرینه آللاهدان باشقا حامیله ر گؤتوردولر. ایختییار صاحیبی آنجاق اودور. اؤلولری او دیریلدیر. هر شئیه او قادیردیر!
42|10|سیز نیین باره‌سینده ایختیلاف ائتسنیز، اونون حؤکمو یالنیز آللاها عاییددیر. بو منیم رببیم اولان آللاهدیر. من (بوتون ایشلریمد) آنجاق اونا توککول ائدیر، آنجاق اونا طرف قاییدیرام! (اونا تؤوبه ائدیرم!)
42|11|گؤیلری و یئری یوخدان یارادان (آللاه) سیزین اوچون اؤزونوزدن (اؤز جینسینیزدن) زؤوجه‌لر، حئیوانلاردان دا (ئرکک و دیشی اولماقلا اؤزلری اوچون) جیفتلر یاراتمیشدیر. او سیزی بو مینواللا چوخالدیر. اونا بنزر هئچ بیر شئی یوخدور. او، (هر شئیی) ائشیدندیر، (هر شئیی) گؤرندیر!
42|12|گؤیلرین و یئرین آچارلاری (یختییاری) اونون الینده دیر. او، ایسته دیگی‌نین روزیسینی بول، (یسته دیگینینکینی ده) قیت ائدر. او، هر شئیی بیلندیر!
42|13|(یا پئیغمبر!) آللاه: " دینی دوغرو-دوروست توتون (قورویوب ساخلایین)، اوندا آیریلیغا دوشمگین! " – دئیه نوحا تؤوصییه ائتدیگینی، سنه وحی بویوردوغونو، ایبراهیمه، موسایا، و ایسایا تؤوصییه ائتدیگینی دینده سیزین اوچون ده قانونی ائتدی. سنین دعوت ائتدیگین (تؤوهید دینی) موشریکلره آغیر گلدی. آللاه ایسته دیگی کیمسه نی اؤزونه (پئیغمبر) سئچر و تؤوبه ائدیب اونا طرف قاییدان کیمسه نی ده دوغرو یولا یؤنلدر!
42|14|اونلار یالنیز اؤزلرینه (تؤوهید حاقیندا) علم گلدیکدن سونرا آرالارینداکی عداوت (حسد) اوزوندن آیریلیغا دوشدولر. اگر (جزانین) موعیین بیر واختادک (قییامت گونونه قدر ت’خیره سالینماسی باره ده) اؤنجه رببیندن بیر سؤز اولماسایدی، آرالاریندا درهال حؤکم وئریلردی (هامیسی ائله دونیادا عذابا دوچار ائدیلر، بونونلا دا ایش، ی’قین کی بیتمیش اولاردی). اونلاردان سونرا کیتابا واریث اولانلار دا (یهودیلر، خاچپرستلر و یا اؤزلرینه قرآن گؤندریلمیش موشریکلر ده) اونون (قور’نین، پئیغمبر علئیه ایسسلامین) باره‌سینده درین (باشقالارینی دا شوبهه یه سالان) بیر شکک ایچینده دیرلر.
42|15|(یا پئیغمبر!) بونا گؤره ده سن (خالقی تؤوهید دینین) دعوت ائت و سنه امر ائدیلدیگی کیمی (بو یولدا) صباتلی اول. اونلارین (موشریکلرین) نفسلریندن گلن ایستکلره اویما و دئ: " من آللاهین نازیل ائتدیگی کیتابا (بوتون ایلاهی کیتابلارا) ایناندیم. منه سیزین آرانیزدا عدالتله حؤکم ائتمک (دالتلی اولماق) امر اولونموشدور. آللاه بیزیم ده رببیمیزدیر، سیزین ده رببینیز. بیزیم عمللریمیز بیزه، سیزین ده عمللرینیز سیزه عاییددیر (هره اؤز عملینه جاوابدئهدیر). بیزیمله سیزین آرانیزدا هئچ بیر موباحیثه یوخدور (بیزیم حاقلی اولدوغوموز گؤز قاباغیندادیر). آللاه (قییامت گونو) هامیمیزی بیر یئره توپلایاجاقدیر. آخیر دؤنوش ده یالنیز اونادیر! "
42|16|آللاهین ده’وتی قبول اولوندوقدان (ایمان گتیردیکدن) سونرا اونون باره‌سینده (بیزیم کیتابیمیز سیزینکیندن اول نازیل اولموشدور، بیزیم پئیغمبریمیز سیزینکیندن داها افزلدیر ‌دئیه) موباحیثه ائدنلرین دلیلی رببی‌نین یانیندا باطیلدیر. اونلار (آخیرتده) غضبه و شیددتلی عذابا دوچار اولاجاقلار!
42|17|کیتابی و میزان-ترزینی (اینسانلار آراسیندا عدالت ترزیسی اولان شرعیتی) حاق اولاراق نازیل ائدن آللاهدیر. نه بیلیرسن، بلکه ده، او ساعات (قییامت ساعاتی) یاخیندیر!
42|18|اونا اینانمایانلار اونون تئز گلمه‌سینی ایسترلر. اینانلار ایسه اونون حاق اولدوغونو بیله‌رک اوندان قورخویا دوشرلر. (یا پئیغمبر!) بیل کی، او ساعات باره‌سینده موباحیثه ائدنلر (حاقق یولدان) آزیب چوخ اوزاق دوشموشلر.
42|19|آللاه اؤز بنده‌لرینه چوخ لوطفکاردیر؛ ایسته دیگینه روزی وئرر. او، یئنیلمز قوووت، قودرت صاحیبیدیر!
42|20|بیز آخیرت قازانجینی (ساوابینی) ایستیه‌نین قازانجینی آرتیرار، دونیا منفتی ایسته ینه ده اوندان وئرریک. اونون آخیرتده هئچ بیر پایی یوخدور.
42|21|یوخسا (موشریکلرین) آللاهین دینده ایزین وئرمه دیگی بیر شئیی اونلار اوچون قانونی (حالال) ائدن شریکلری واردیر. اگر (جزانین قییامته ساخلانیلماسی باره ده) قطعی سؤز (وعد) اولماسایدی، آرالاریندا حؤکم آرتیق ایجرا ائدیلمیش اولاردی (هامیسی ائله دونیادا ایکن عذابا دوچار ائدیلردی). شوبهه سیز کی، ظالیملاری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
42|22|(یا پئیغمبر! قییامت گونو) ظالیملاری (دونیادا) قازاندیقلاری گوناه‌لارین قورخوسوندان تیر-تیر اسن گؤره‌جکسن. او (موسیبت، آللاهین سیتمی) موطلق اونلارین باشینا گله‌جکدیر. ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلر ایسه جنّت باغچالاریندا اولاجاقلار. رببی‌نین درگاهیندا اونلار اوچون ایسته دیکلری هر شئی اولاجاقدیر. بودور ان بؤیوک نئعمت!
42|23|آللاه ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدن بنده‌لرینه بونونلا موژده وئریر. (یا پئیغمبر!) دئ: " من سیزدن بونون (ریسالتی تبلیغ ائتمگیمین) موقابیلینده قوهوملوق محبتیندن (هلی-بئیته سئوگیدن) باشقا بیر شئی ایستمیرم. کیم بیر یاخشی ایش گؤررسه، اونون یاخشیلیغی‌نین ساوابی‌نین (موکافاتینی) آرتیراریق! " حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، قدیربیلندیر! (شوکرون و ایطاعتین، گؤزل عمللرین عوضینی وئرندیر!)
42|24|یوخسا اونلار: " (موحممد) آللاها قارشی یالان اویدوردو! " – دئییرلر. (یا پئیغمبر!) اگر آللاه ایستسه، سنین قلبینی مؤهورله یهر (آللاهین آدیندان یالان دانیشاجاغین تقدیرده قرآنی سنه بوسبوتون اونوتدورار). آللاه باطیلی محو ائدر و حاقی اؤز سؤزلری ایله گئرچکلشدیرر. شوبهه سیز کی، او، اورکلرده اولانلاری بیلندیر.
42|25|بنده‌لری‌نین تؤوبه‌سینی او قبول ائدیر، گوناه‌لاری او باغیشلاییر و سیزین نه ائتدیگینیزی ده او بیلیر.
42|26|ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرین دوعاسینی قبول ائدن، اؤز نئعمتینی اونلارا آرتیران دا اودور. کافیرلری ایسه شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
42|27|اگر آللاه (بوتون) بنده‌لرینه بول روزی وئرسیدی، اونلار (گوناه ائتمکد) یئر اوزونده حددی آشاردیلار. لاکین او (اؤز بنده‌لرین) ایسته دیگی قدر (بیرینه آز، بیرینه چوخ) روزی گؤندریر. آللاه اؤز بنده‌لریندن خبرداردیر، (اونلاری) گؤرندیر! (آللاه کیمه نه قدر روزی وئره جگینی اؤز ازه‌لی علمی، ایلاهی حیکمتی ایله چوخ گؤزل بیلیر. بنده‌لر ایچریسینده ائلسی واردیر کی، چؤرگی آرتیق اولسا، خالقا اذیت وئرر، هر شئیی، آللاهی بئله دانار؛ ائلسی ده واردیر کی، گوزرانی بیر قدر پیسلشسه، یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دهر، اؤزگه مالینا ال اوزادار).
42|28|(اینسانلار) اومیدسیزلییه قاپیلاندان سونرا، یاغیش گؤندرن، نئعمتینی (یاغیشینی) آچیب پایلایان اودور. ایختییار صاحیبی اودور. تعریفه (شوکر) لاییق اولان دا اودور.
42|29|گؤیلری، یئری و اورالارا یاییب سپله دیگی جانلیلاری یاراتماغی اونون قودرت نیشانه‌لریندندیر. آللاه ایسته دیگی واخت (قییامت گونو) اونلاری بیر یئره ییغماغا قادیردیر!
42|30|سیزه اوز وئرن هر بیر موصیبت اؤز اللرینیزله قازاندیغینیز گوناه‌لارین (ئتدیگینیز عمللرین) اوجباتینداندیر! (بوتون بونلارا باخمایاراق) آللاه (گوناه‌لارینیزین) چوخونو عفو ائدر.
42|31|سیز (آللاهی) یئر اوزونده عاجیز بوراخا بیلمزسینیز (اونون عذابیندان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز). آللاهدان باشقا سیزین نه بیر هیمایدارینیز اولار، نه ده بیر ایمدادا یئته‌نینیز!
42|32|دنیزده (وجا) داغلار کیمی اوزن (گمیلر) ده اونون (قودرت) علامتلریندندیر.
42|33|اگر (آللاه) ایستسه، کولگی ساخلایار، اونلار دا (سویون) اوزونده دوروب قالارلار (نه ایره لی، نه ده گئری گئده بیلرلر). حقیقتن، بوندا (زیتلر) چوخ صبر ائدن، (نئعمتلر) چوخ شوکور ائدن هر بیر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
42|34|یاخود اونلاری (گه می اهلینی) قازاندیقلارینا (گوناه‌لارینا) گؤره محو ائدر و بیر چوخونو باغیشلایار!
42|35|بیزیم آیه‌لریمیز (قودرت نیشانه‌لریمیز) باره‌سینده موباحیثه ائدنلر بیلسینلر کی، اونلار اوچون (زابیمیزدان) قاچیب جان قورتارماغا هئچ بیر یئر یوخودور!
42|36|سیزه وئریلن هر هانسی بیر شئی فانی دونیا مالیدیر. آللاه یانیندا اولان (آخیرت موکافاتلاری) ایسه داها یاخشی و داها باقیدیر. او کسلر اوچون کی، ایمان گتیریب اؤز رببینه توککول ائدرلر؛
42|37|او کسلر اوچون کی، بؤیوک گوناه‌لاردان رذیل ایشلردن (زینادان) چکینر، (بیرین) غضبلندیکلری زامان (اونون گوناهینی) باغیشلایارلار؛
42|38|او کسلر اوچون کی، رببی‌نین ده’وتینی قبول ائدر (ایمان گتیرر)، ناماز قیلار، ایشلرینی اؤز آرالاریندا مصلحت-مشورتله گؤرر، اونلارا وئردیگیمیز روزیدن (آللاه یولوندا) صرف ائدرلر.
42|39|او او کسلر اوچون کی، اونلار ظولمه (تجاووز) م’روز قالدیقدا (هددی آشمادان) اینتیقام آلارلار (ظالیمدان ظولمو موقابیلینده عوض چیخار، جانییه ده ائتدیگی جینایتین جزاسی ندیرسه، اونو وئررلر).
42|40|هر هانسی بیر پیسلیگین جزاسی اونون اؤزو کیمی بیر پیسلیکدیر. بونونلا بئله هر کس (پیسلیک ائدنی) باغیشلاسا و (ونونلا) باریشسا، اونون موکافاتی آللاها عاییددیر. حقیقتن، او، ظالیملاری سئومز!
42|41|ظولمه م’روز قالدیقدان سونرا (هددی آشمادان) عوضینی چیخانلارا هئچ بیر جزا وئریلمز (اونلارین هئچ بیر گوناهی یوخدور، اوغرادیقلاری حاقسیزلیغین عوضینی چیخمیشلار).
42|42|جزا آنجاق اینسانلارا (حاقسیز یئر) ظولم ائدنلره، یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤره دنلره وئریلر. محض بئله‌لرینی شیددتلی عذاب گؤزله‌ییر!
42|43|البته، هر کس (پیسلیی) صبر ائدیب (قیساسی) باغیشلاسا، (اونون بو حرکتی شرعیتج) چوخ بیه نیلن عمللردندیر!
42|44|آللاهین یولدان چیخارتدیغی کیمسه یه (آللاهین) اؤزوندن باشقا یول گؤسترن اولماز. (یا پئیغمبر!) سن ظالیملاری عذابی گؤردوکلری زامان: " (پروردیگارا!) گئری دؤنمه یه دونیایا قاییتماغا) بیر یول وارمیدیر؟ " – دئین گؤره‌جکسن.
42|45|اونا (جهننم آتشین) گتیریلیب گؤستریلدیکلری زامان سن اونلارین ظیلتدن بویونلارینی بوکوب (دهشتدن گؤزلری‌نین اوجو ایله) گیزلین-گیزلین (ودا) باخدیقلارینی گؤره‌جکسن. ایمان گتیرنلر دئیه‌جکلر: " حقیقتن، (سل) زیان چکنلر قییامت گونو اؤزلرینی و عاییلهلرینی (ؤزلرینه باغلی اولانلاری) ضیانا اوغرادانلاردیر! " بیلین کی، ظالیملار (کافیرلر) دایمی عذاب ایچینده اولاجاقلار.
42|46|اونلارا آللاهدان باشقا یاردیم ائده‌جک (آللاهین عذابیندان قورتارا بیله‌جک) دوستلار تاپیلمایاجاقدیر. آللاهین (اؤز پیس عملینه، چیرکین ائ’تیقادینا گؤر) ضلالته سالدیغی کیمسه اوچون (حاققا دؤنوب قاییتماغا) هئچ بیر یول اولماز!
42|47|(ائی اینسانلار!) آللاه طرفیندن گئری قایتاریلماسی اصلا مومکون اولمایان بیر گون (قییامت گونو) گلمه میشدن اول رببینیزین ده’وتینی قبول ائدین! (اونا ایمان گتیرین!) او گون سیزین اوچون هئچ بیر سیغیناجاق تاپیلماز و (گوناه‌لارینیزی) اینکار ائتمه یه ده هئچ بیر ایمکان اولماز!
42|48|(یا پئیغمبر!) اگر (بو موشریکلر سنین ده’وتیندن) اوز دؤندرسه‌لر (سلا اورگینی قیسما). بیز سنی اونلارا گؤزتچی گؤندرمه میشیک. سنین عؤهدهنه دوشن آنجاق (ریسالتی) تبلیغ ائتمکدیر. اگر بیز اینسانا اؤز درگاهیمیزدان بیر مرحمت (نئعمت) داددیرساق، اونا سئوینر؛ یوخ، اگر اونلارا اؤز اللری ایله ائتدیکلری عمللرین اوجباتیندان بیر پیسلیک توخونسا، (گؤررسن کی) اینسان، حقیقتن، نانکوردور!
42|49|گؤیلرین و یئرین حؤکمو آللاهین الینده دیر. او، ایسته دیگینی یارادیر، ایسته دیگینه آنجاق قیز، ایسته دیگینه ده آنجاق اوغلان وئریر.
42|50|یاخود هر ایکیسیندن – هم اوغلان، هم ده قیز وئریر، ایسته دیگینی ده سونسوز (ؤولادسیز) ائدیر. او (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
42|51|(هئچ بیر بشر اؤولادینا آللاهلا دانیشماق مویسسر اولماز، چونکی بشر اؤولادی اولان پئیغمبرلر ماددی عالمده، زامان و مکان داخیلینده اولدوقلاری حالدا، آللاه غئیری-ماددیدیر، زامان و مکان خاریجینده دیر. آللاهلا اونلار آراسیندا مینلرله ظولمت و نور پرده سی واردیر. بونا گؤره ده آللاهین پئیغمبرلرله بیر یئرده قارشی-قارشییا دوروب دانیشماسی غئیری-مومکوندور). آللاه بشر اؤولادی ایله (موسانین آناسی ایله اولدوغو کیمی) آنجاق وهیله (یلهام و رؤ’یا ایله)، یاخود (موسا کیمی) پرده آرخاسیندان دانیشار (آللاهین کلامی ائشیدیلر، آما اؤزو گؤرونمز). و یا بیر ائلچی (ملک) گؤندرر کی، او دا آللاهین ایذنی ایله (گؤندریلدیگی کیمسی) اونون ایسته دیگینی وحی ائدر. حقیقتن، او (هر شئیدن) اوجادیر، حیکمت صاحیبیدیر!
42|52|(یا رسولوم! اولکی پئیغمبرلره وحی نازیل ائتدیگیمیز کیمی) سنه ده بئلجه امریمیزدن اولان بیر وحی (مؤمینلره م’نوی حیات وئرن قرآن) گؤندردیک. سن (بوندان اول) کیتاب ندیر، ایمان ندیر بیلمزدین. لاکین بیز اونو بنده‌لریمیزدن دیله دیگیمیزی حاق یولا قوووشدورماغیمیز اوچون بیر نور ائتدیک. سن (ونونلا اینسانلاری) دوز یولا یؤنلدیرسن (ایسلام دینینه دعوت ائدیب حاقا قوووشدورورسان).
42|53|او آللاهین یولونا کی، گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور. بیل کی، بوتون ایشلر آخیردا آللاها قاییداجاقدیر!
43|1|ها، میم!
43|2|(حاققی باطیلدن آییران) آچیق-آیدین کیتابا آند اولسون کی،
43|3|بیز اونو، آنلایا بیله‌سینیز دئیه، عربجه قرآن ائتدیک.
43|4|شوبهه سیز کی، او، درگاهیمیزداکی اسل کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) مؤوجوددور. او، چوخ اوجادیر، چوخ حیکمتلیدیر (یاخود آیه‌لری باخیمیندان چوخ مؤحکمدیر).
43|5|سیز (آللاها شریک قوشماقلا) حددی آشان بیر قؤومسونوز دئیه، (سیزی باشلی-باشینا بوراخیب) قرآنی سیزه تبلیغ ائتمکدن واز کئچمه لیگیکمی؟! (و یا: سیز موشریکسینیز دئیه، سیزی آدام یئرینه قویماییب قرآنلا سیزه اؤیود-نصیحت وئرممه لیگیکمی؟!)
43|6|بیز سیزدن اولکیلره (کئچمیش اوممتلر) ده نئچه-نئچه پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
43|7|اونلارا ائله بیر پئیغمبر گلمزدی کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سینلر!
43|8|بیز اونلاردان (مککه موشریکلریندن) داها قوووتلی اولانلاری محو ائتدیک. اولکیلرین باشینا گلنلر (قرآندا نئچه یئرده) نقل اولونوب کئچمیشدیر (بو موشریکلری ده بئله بیر جزا گؤزله‌ییر).
43|9|حقیقتن، اگر اونلاردان (مککه موشریکلریندن): " گؤیلری و یئری کیم یاراتمیشدیر؟ " – دئیه سوروشسان، موطلق: " اونلاری یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن (آللاه) یاراتمیشدیر! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر.
43|10|او آللاه کی، یئری سیزین اوچون بئشیک ائتدی و (یسته دیگینیز یئر) دوغرو-دوزگون گئده بیله‌سینیز دئیه، اورادا سیزین اوچون یوللار سالدی.
43|11|او آللاه کی، گؤیدن بیر قدر (سیزین احتییاجینیزی اؤده یه بیله‌جک میقداردا) سو ائندیردی. بیز اونونلا اؤلو بیر مملکتی دیریلدیریک. سیز ده (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیرلرینیزدن) بئله چیخاردیلاجاقسینیز!
43|12|او او آللاه کی، (بوتون جانلیلاردان ائرکک و دیشی اولماقلا) جیفتلر خلق ائتدی، سوار اولدوغونوز گمیلری و حئیوانلاری یاراتدی.
43|13|اونا گؤره کی، اونلاری مینه‌سینیز، سونرا مینیب اوتوردوغونوز زامان رببینیزین نئعمتینی یادا سالاراق دئیه‌سینیز: " بونلاری بیزه رام ائدن آللاه پاکدیر، موقدسدیر! (اگر آللاهین کؤمگی اولماسایدی) بیزیم اونلارا گوجوموز چاتمازدی.
43|14|حقیقتن، بیز (اؤلندن سونرا) رببیمیزین حوضورونا قاییداجاغیق! "
43|15|‌آمما (موشریکلر ملک‌لر آللاهین قیزلاریدیر ‌دئیه) اونا اؤز بنده‌لریندن اؤولاد ایسناد ائتدیلر. حقیقتن، اینسان (آللاهین نئعمتلرین) آچیق-آشکار ناشوکوردور!
43|16|یوخسا او، یاراتدیقلاریندان قیزلاری اؤزونه اؤولاد گؤتوروب اوغلانلاری سیزه مخصوص ائتدی؟!
43|17|اونلاردان بیرینه رحمانا (آللاها) ایسناد ائتدیکلری (قیز اوشاغی) ایله موژده وئرسن، غضبدن (هوزندن) بوغولاراق اوزلری قاپقارا قارالار.
43|18|اونلار بربزک ایچینده بؤیودولوب، موباحیثه (چه کی شم) زامانی بیر دلیل گتیره بیلمه یه‌ن (خیلقتجه زیف) قیزلارینی آللاها اؤولاد ایسناد ائدیرلر؟
43|19|اونلار رحمانین قوللاری اولان ملک‌لری دیشی سایدیلار. مگر اونلار (ملک‌لرین) یارادیلیشینا شاهیدمی اولموشلار؟! اونلارین بو شهادتی (عمل دفترلرین) یازیلاجاق و (بو باره ده) سورغو-سوال اولوناجاقلار!
43|20|اونلار دئدیلر: " اگر رحمان ایستسیدی، بیز اونلارا (ملک‌لر) عیبادت ائتمزدیک! " اونلارین (دئدیکلری سؤزون حقیقته نه قدر اویغون اولماسی باره ده) هئچ بیر بیلیگی یوخدور. اونلار آنجاق یالان دانیشارلار.
43|21|یوخسا اونلارا بوندان (بو قرآندان) اول بیر کیتاب وئرمیشیک و اونلار (آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائتمگین مومکونلوگو باره‌سینده) اونا ایستیناد ائدیرلر؟!
43|22|خئیر (بئله بیر شئی یوخدور). اونلار: " بیز آتالاریمیزی بیر دین اوزرینده (بوتپرستلیکد) گؤردوک و بیز ده اونلارین آردینجا گئتدیک! " – دئییرلر.
43|23|(یا رسولوم!) بیز سندن اول هر هانسی بیر مملکته (آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گؤندردیکسه، اونون ناز-نئعمت ایچینده یاشایان بؤیوکلری (والیلاری) سادجه اولاراق: " بیز آتالاریمیزی بیر دین اوزرینده گؤردوک و بیز ده (تقلیدل) اونلارین آردینجا گئتمکدگیک! " – دئدیلر.
43|24|(هر پئیغمبر اؤز اوممتین) بئله دئدی: " اگر سیزه آتالارینیزین سیتاییش ائتدیگینی گؤردویونوز دیندن داها دوغروسونو گتیرمیش اولسام نئجه؟! " اونلار: " بیز سیزینله گؤندریلنلری (شریتی، مؤعجوزه‌لری) اینکار ائدیریک! " – دئیه جاواب وئردیلر.
43|25|بونا گؤره ده بیز اونلاردان اینتیقام آلدیق. (یا رسولوم!) بیر گؤر (پئیغمبرلری) یالانچی سایانلارین آخیری نئجه اولدو!
43|26|یادینا سال کی، بیر زامان ایبراهیم آتاسینا و قؤومونه دئمیشدی: " من سیزین عیبادت ائتدیکلرینیزدن (بوتلردن) تامامیله اوزاغام؛
43|27|یالنیز منی یوخدان یارادان (آللاهدان) باشقا! شوبهه سیز کی، او منی دوغرو یولا مووففق ائده‌جکدیر! "
43|28|(ایبراهیم) اونو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) اؤز نسلی آراسیندا همیشه لیک قالان بیر سؤز ائتدی. بلکه، (مککه موشریکلری بوتپرستلیکدن ال چکیب بابالاری ایبراهیمین دینین) قاییدالار!
43|29|خئیر، من اونلارا دا، آتالارینا دا اؤزلرینه حاق (قرآن) و (حقیقتی، شرعیت حؤکملرینی) بیان ائدن بیر پئیغمبر گلنه دهک گون-گوزران وئردیم!
43|30|اونلارا حاق (ولان قرآن) گلدیکد: " بو سِحردیر، بیز اونو اینکار ائدیریک! " – دئدیلر.
43|31|اونلار دئدیلر: " مگر بو قرآن ایکی شهردن (مککه‌دن و یا تایفدن) اولان بؤیوک بیر آداما (یا ولید بین موغیره یه، یاخود دا اوروح بین مس’ودا) نازیل ائدیلمه لی دئییلدیمی؟ "
43|32|(یا رسولوم!) مگر سنین رببی‌نین مرحمتینی (پئیغمبرلیگینی) اونلارمی پایلاشدیریرلار؟! دونیادا اونلارین دولاناجاقلارینی (کئچینه‌جکلرینی) اؤز آرالاریندا بیز بؤلوشدوردوک. بیر-بیرلرینه ایش گؤردورسونلر دئیه، بعضیلری‌نین درجه‌لرینی دیگرلریندن اوستون توتدوق. سنین رببی‌نین مرحمتی اونلارین ییغدیقلاریندان (دونیا مالیندان) داها یاخشیدیر!
43|33|اگر اینسانلارین (موشریکلرین جاه-جالال ایچینده یاشادیقلارینی گؤروب جاهیللیکلری اوزوندن کوفرده بیرلشه‌جک) بیر تک اوممت اولماق احتیمالی (تهلوکه سی) اولماسایدی، رحمانی اینکار ائدنلرین (آخیرت عذابینی داها دا آرتیرماق مقصدیل) ائولری‌نین تاوانلارینی و (داملارینا) چیخدیقلاری نردیوانلاری گوموشدن ائدردیک.
43|34|ائلجه ده ائولری‌نین قاپیلارینی و سؤیکندیکلری تاختلاری (گوموشدن دوزلدردیک).
43|35|او (بونلاردان علاوه اونلاری) قیزیل بزکلر (یچینده غرق ائدردیک، یاخود همین شئیلری قیزیلدان دوزلدردیک). حقیقتن، بوتون بونلار فانی دونیا مالیدیر. آخیرت (جننت) ایسه سنین رببی‌نین یانیندا آنجاق آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلر اوچوندور!
43|36|هر کس رحمانین ذیکریندن بویون قاچیرسا، بیز اونا شئیطانی اورجاه ائدریک و اونون (شئیطانین) یاخین دوستو اولار.
43|37|(شئیطانلار) اونلاری دوغرو یولدان چیخاردار، اونلار ایسه اؤزلری‌نین حاق یولدا اولدوقلارینی گومان ائدرلر!
43|38|نهایت، او، (قییامت گونو) حوضوروموزا گلدیکده (اؤز یانیندا اولان یولداشینا) بئله دئیر: " کاش کی، منیمله سنین آراندا شرقله قرب آراسینداکی مسافه قدر اوزاقلیق اولایدی. سن نه پیس یولدا ایمیشسن! "
43|39|بو گون (پئشمانچیلیغینیز) سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. سیز بیرلیکده ظولم (کوفر) ائتدیگینیزه گؤره عذابا دا اورتاقسینیز!
43|40|(یا پئیغمبر!) مگر سن کارلارا (سؤزمو) ائشیتدیره بیلرسن؟! یاخود کورلاری، حاق یولدان آچیق-آشکار آذانلاری دوغرو یولامی یؤنلده بیلرسن؟!
43|41|اگر بیز سنی (اونلارا عذاب وئرمه میشدن اول اؤز درگاهیمیزا) گؤتوروب آپارساق، (بیل کی، قییامت گونو) اونلاردان موطلق اینتیقام آلاجاغیق!
43|42|یاخود (سن حیاتدا ایکن) اونلارا وعد ائتدیگیمیزی (عذابی) گؤستره جگیک. حقیقتن، بیز اونلارا (عذاب وئرمه‌یه) قادیریک!
43|43|بونا گؤره ده سن اؤزونه وحی اولوناندان (قرآندان) یاپیش. حقیقتن، سن دوز یولداسان!
43|44|شوبهه سیز کی، او (قرآن) سنین اوچون و سنین قؤومون اوچون شرفدیر (شرفلی بیر خاطیرلاما، اؤیود-نصیحتدیر). سیز (قییامت گونو آللاهین امرلرینه دونیادا نئجه عمل ائتدیگینیز باره ده) موطلق سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
43|45|سندن اول گؤندردیگیمیز پئیغمبرلردن (اونلارین اوممتلری‌نین عالیملریندن و موخلیص مؤمینلریندن) سوروش: " بیز رحماندان باشقا عیبادت اولوناسی تانریلارمی موعیین ائتمیشیک؟! "
43|46|بیز موسانی اؤز مؤعجوزه‌لریمیزله فیرعون و اونون ا’یان-اشرافی‌نین یانینا گؤندرمیشدیک. او دئمیشدی: " من عالملرین رببی‌نین ائلچیسییم! "
43|47|(موسا) مؤعجوزه‌لریمیزی اونلارا گتیرر-گتیرمز اونلار بو مؤعجوزه‌لره لاغ ائدیب گولموشدولر.
43|48|اونلارا بیر-بیریندن بؤیوک اولان مؤعجوزه‌لر گؤستردیک، اونلاری عذابلا یاخالادیق (جوربجور موصیبتلره دوچار ائتدیک) کی، بلکه، (حاقق یولا) قاییدالار!
43|49|اونلار دئدیلر: " ائی سِحرباز! (دوعالارینی قبول ائده جگی باره ده) سنینله اولان عهدی حؤرمتینه رببینه بیزدن اؤترو دوعا ائت (کی، بیزی بلادان قورتارسین). بیز موطلق دوغرو یولا گله جگیک! "
43|50|بیز اونلاری عذابدان قورتاران کیمی سؤزلریندن دؤندولر.
43|51|فیرعون اؤز قؤومونه موراجیعت ائدیب دئدی: " ائی قؤوموم! مگر میصیر سلطنتی، آلتیمدان (سارایلاریمین آلتیندان) آخیب گئدن بو چایلار منیم دئییلمی؟! مگر (منیم قودرتیمی) گؤرمورسونوزمو؟!
43|52|یاخود من (دیلی دولاشدیغی، ککله دیگی اوچون) آز قالا (سؤزونو بئل) آیدین دئیه بیلمه یه‌ن بیر زاواللی (اجیز) کیمسه‌دن داها یاخشی (داها اوستون) دئییلممی؟!
43|53|(اگر او، دوغرودان دا، پئیغمبردیرس) اونون اوستونه قیزیل بیلرزیکلر آتیلمالی و اونونلا بیرلیکده بیر-بیری‌نین آردینجا (پئیغمبرلیگینی تصدیق ائدن) ملک‌لر گلمه لی دئییلدیمی؟! "
43|54|بئله لیکله، (فیرعون) اؤز قؤومونو یئلبئیین (یونگول) یئرینه قودو، اونلار دا اونا ایطاعت ائتدیلر (انلامادیلار کی، پادشاهلیق آللاهلیغا دلالت ائتمز و یوخسوللوق دا پئیغمبرلییه مانع اولا بیلمز). حقیقتن، اونلار (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیق بیر قؤوم ایدیلر!
43|55|(فیرعون اهلی) بیزی غضبلندیردیکده اونلاردان اینتیقام آلیب هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
43|56|او اونلاری سونرادان گلنلره میثال و عیبرت درسی ائتدیک.
43|57|(یا رسولوم!) مریم اوغلو (یسا) میثال چکیلینجه سنین قؤومون سئوینجدن گولدو. (موشریکلره خطابن: " سیز و آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیکلرینیز جهننمده یاناجاق اودونسونوز! " آیسی نازیل اولدوقدا، اونلار اؤز جاهیللیکلری اوزوندن: " یهودیلر اوزئیره، خاچپرستلر ایسایا، بنی ملیح قبیله سی ملک‌لره عیبادت ائدیرلر. اگر بو تانریلارین هامیسی جهننم اودوندا یاناجاقسا، بیز ده اؤز بوتلریمیزین اوددا یانماسینا راضیییق! " – دئیه سئویندیلر).
43|58|اونلار دئدیلر: " بیزیم تانریلاریمیز یاخشیدیر، یوخسا او (یسا)؟! " اونلار بونو سنه یالنیز (سنینل) موباحیثه ائتمک (چنه-بوغاز اولماق) خاطیرینه دئدیلر. شوبهه سیز کی، اونلار هؤجتلشن (چنه-بوغاز اولان) بیر قؤومدورلر!
43|59|او (مریم اوغلو ایسا) آنجاق نئعمت (پئیغمبرلیک) وئردیگیمیز و (آللاهین قودرتی ایله آتاسیز یارادیلدیغی اوچون) ایسرایل اوغوللارینا اؤرنک (عیبرت) ائتدیگیمیز بیر بنده دیر.
43|60|اگر ایستسیدیک، یئر اوزونده سیزین عوضینیزه ملک‌لر یاراداردیق (اونلار دا بیزه عیبادت ائدردیلر).
43|61|شوبهه سیز کی، او، (یسانین زوهورو) قییامت ساعاتی اوچون بیر علامتدیر. اونا (قییامت) شکک ائتمگین و منه تابیع اولون. بو، دوغرو یولدور!
43|62|شئیطان سیزی یولدان چیخارتماسین. شوبهه سیز کی، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر!
43|63|یسا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلدیگی زامان دئدی: " حقیقتن، من سیزه حیکمت گتیرمیشم، هم ده ایختیلافدا اولدوغونوز بعضی شئیلری (تؤوراتداکی بیر سیرا دینی حؤکملری) ایضاح ائتمک اوچون گلمیشم. آللاهدان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
43|64|شوبهه سیز کی، آللاه منیم ده رببیم، سیزین ده رببینیزدیر. یالنیز اونا عیبادت ائدین. بو، دوغرو یولدور! "
43|65|‌آمما اونلارین ایچریسیندن چیخان فیرقه‌لر آراسیندا ایختیلاف دوشدو (خاچپرستلر: " ایسا آللاهین اوغلودور! " – دئدیلر، یهودیلر ایسه اونون پئیغمبرلیگینی بوسبوتون اینکار ائتدیلر). آجی بیر گونون (قییامت گونونون) عذابیندان وای او ظولم ائدنلرین حالینا!
43|66|اونلار اؤزلری ده بیلمه‌دن قفیلدن باشلاری‌نین اوستونو آلاجاق او ساعاتدان (قییامت ساعاتیندان) باشقا بیر شئیمی گؤزله‌ییرلر؟!
43|67|موتتقیلر موستثنا اولماقلا، او گون دوستلار بیر-بیرینه دوشمن کسیله‌جکلر!
43|68|(موتتقیلره بئله دئییله‌جکدیر:) " ائی بنده‌لریم، بو گون سیزه هئچ بیر قورخو یوخدور و سیز قم-غوصه ده گؤرمیه‌جکسینیز!
43|69|او بنده‌لر کی، آیه‌لریمیزه ایمان گتیریب (بیز) تسلیم اولموشلار.
43|70|سیز ده، زؤوجه‌لرینیز ده سئوینج ایچینده جنّته داخیل اولون! "
43|71|(جننتده) اونلار اوچون قیزیل تئشتلر و قدحلر ایچینده (یئمک-ایچمک) دولاندیریلاجاقدیر. اورادا اونلارین اورکلری ایسته ین و گؤزلرینی اوخشایان هر شئی اولاجاقدیر. سیز اورادا ابدی قالاجاقسینیز!
43|72|بو سیزین (دونیادا) ائتدیگینیز (یاخشی) عمللر موقابیلینده واریث اولدوغونوز جنّتدیر!
43|73|اورادا سیزین اوچون بیر چوخ مئیوه‌لر واردیر، اونلاردان یئیه‌جکسینیز!
43|74|گوناهکارلار (کافیرلر) ایسه، شوبهه سیز کی، ابدی اولاراق جهننم عذابی ایچینده قالاجاقلار.
43|75|اونلاردان (بو عذاب) یونگوللشدیریلمیه‌جکدیر؛ اونلار اورادا اللرینی هر شئیدن اوزموش اولاجاقلار!
43|76|بیز اونلارا ظولم ائتمه دیک، آما اونلار اؤزلری ظالیم ایدیلر (اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدیلر).
43|77|اونلار (جهننمین گؤزتچیسی مالیک) موراجیعت ائدیب دئیه‌جکلر: " ائی مالیک! قوی رببین بیزی اؤلدورسون (بو عذابدان قورتاراق)! او ایسه (مین ایلدن سونرا اونلارا): " سیز (همیشه لیک بورادا) قالاجاقسینیز! " – دئیه جاواب وئره‌جکدیر!
43|78|(آللاه جهننمده اولان مککه موشریکلرینه بویوراجاقدیر:) " بیز سیزه حاقی گتیرمیشدیک، لاکین سیزین اکثریتینیز حاقی خوشلامیردی " .
43|79|یوخسا اونلار (پئیغمبره حیله قورماقلا) دوزگون ایش گؤرموشدولر؟! ائله ایسه بیز ده (اونلارا عذاب وئرمکل) دوزگون ایش گؤروروک!
43|80|یوخسا اونلار ائله گومان ائدیرلر کی، بیز اونلارین پیچیلتیلارینی و خلوتی دانیشیقلارینی ائشیتمیریک؟! خئیر، یانلاریندا اولان ائلچیلریمیز (اونلارین بوتون آشکار و گیزلی صؤحبتلرینی) یازیرلار!
43|81|(یا پئیغمبر!) دئ: " اگر رحمانین بیر اؤولادی اولسا، (اونا) عیبادت ائدنلرین بیرینجیسی من اولارام!
43|82|گؤیلرین و یئرین رببی، عرشین رببی (موشریکلرین) اونا عایید ائتدیکلری صیفتلردن تامامیله اوزاقدیر! "
43|83|(یا پئیغمبر!) قوی اونلار وعد اولوندوقلاری گونه (قییامت گونونه) قوووشانا قدر (بیهوده ایشلر) قورشاناراق (دونیادا اؤزلری اوچون) اویناییب اَیلنسینلر!
43|84|گؤیده ده تانری، یئرده ده تانری اودور. او، حیکمت صاحیبیدیر، (هر شئیی) بیلندیر!
43|85|گؤیلرین و یئرین، اونلارین آراسینداکی هر شئیین ایختییاری الینده اولان (آللاه) نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)! او ساعاتی (قییامتین نه واخت قوپاجاغینی) بیلمک اونا مخصوصدور. سیز (اؤلندن سونرا) اونون حوضورونا قایتاریلیب گتیریله‌جکسینیز!
43|86|(موشریکلرین) اوندان غئیری عیبادت ائتدیکلری (آللاه یانیندا هئچ بیر کس اوچون) شفاعت ائده بیلمزلر. آنجاق حاقا شهادت وئرنلر (دیلده و اورکده " لا ایلاهه ایللآللاه " دئینلر) موستثنادیر. اونلار (دئدیکلری‌نین حاق اولدوغونو) بیلیرلر. (محض بئله‌لری آللاهین ایذنی ایله شفاعت ائده بیلمک شرفینه نایل اولاجاقلار).
43|87|آند اولسون کی، اگر اونلاردان اؤزلرینی کیمین یاراتدیغینی سوروشسان، موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر! ائله ایسه (حاقدان) نئجه دؤندریلیرلر؟
43|88|اونون (موحممد علئیه ایسسلامین): " ائی رببیم! بونلار ایمان گتیرمه یه‌ن بیر قؤومدور! " – دئمه سی ده (درگاهیمیزدا م’لومدور)!
43|89|(یا پئیغمبر!) اونلاردان اوز چئویر و (آرادا دوشمنچیلیک، کین-کودورت اولماسین دئیه، راستلاشدیقدا) " سالام! " دئ. اونلار (کوفرلری اوزوندن باشلارینا نه گله جگینی) موطلق بیله‌جکلر!
44|1|ها، میم!
44|2|(حاققی باطیلدن، حالالی حارامدان آییران) آچیق-آیدین کیتابا آند اولسون کی،
44|3|بیز اونو موبارک بیر گئجه ده (قدر گئجه‌سینده) نازیل ائتدیک. بیز (و کیتاب وسیتسیله کافیرلری اؤز عذابیمیزلا) قورخودوروق!
44|4|هر بیر حیکمتلی (دگیشیلمه سی مومکون اولمایان) ایش او گئجه حؤکم (اییرد) اولونور –
44|5|درگاهیمیزدان بیر بویوروق اولاراق! حقیقتن، (پئیغمبرلری) بیز گؤندریریک –
44|6|سنین رببیندن (بنده‌لر) بیر مرحمت اولاراق (یا پئیغمبر!). شوبهه سیز کی، او (هر شئیی) ائشیدندیر، (هر شئیی) بیلندیر!
44|7|و، گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسیندا اولانلارین (بوتون مخلوقاتین) رببیدیر. (ائی مککه اهلی!) اگر (آللاهین حاق اولدوغونا) تام یقینلیکله اینانیرسینیزسا (بیلین کی، موحممد علئیه ایسسلام دا اونون پئیغمبریدیر)!
44|8|اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او هم دیریلدیر، هم ده اؤلدورور. او هم سیزین رببینیز، هم ده اولو بابالارینیزین رببیدیر.
44|9|لاکین اونلار (مککه موشریکلری) شکک ایچینده قالیب اویون اویناییرلار (آللاها، قییامته اورکدن اینانمیر، قرآنا و پئیغمبره ایستئهزا ائدیرلر).
44|10|(یا پئیغمبر!) سن گؤیون آشکار بیر دومانا بورونه جگی گونو گؤزله! (و گون موشریکلره ائله بیر آجلیق اوز وئره‌جکدیر کی، گؤزلری قارانلیق گتیریب یئرله گؤیون آراسینی، سانکی بیر دومان بورودویونو گؤره‌جکلر!)
44|11|(ائله بیر دومان کی) اینسانلاری ساراجاقدیر. بو، شیددتلی بیر عذابدیر! (دوغرودان دا، قورئیش موشریکلرینه کوفرلری اوزوندن بئله بیر آجلیق اوز وئرمیش، اونلار چاره سیزلیکدن ناپاک شئیلری بئله یئمه یه مجبور اولموشلار).
44|12|(بئله بیر بلایا اوغرایان موشریکلر دئیه‌جکلر:) " ائی رببیمیز! بیزی بو عذابدان قورتار. بیز، حقیقتن ایمان گتیره جگیک! " (مککه موشریکلری‌نین بو یالواریشیندان سونرا پئیغمبر علئیه ایسسلام آللاها دوعا ائتمیش، آللاه دا اونلاری همین بلادان قورتارمیشدی. لاکین موشریکلرین چوخو اؤز سؤزونون اوستونده دورمامیشدی).
44|13|اونلارا هارا، اؤیود-نصیحت ائشیتمک هارا؟! حال بوکی اونلارا آچیق-آشکار بیر پئیغمبر گلدی،
44|14|اونلار ایسه اوندان اوز چئویریب بئله دئدیلر: " (بو باشقاسی طرفیندن) اؤیره دیلمیش بیر دیوانه دیر! (اؤزو هئچ بیر شئی بیلمیر، قرآنی کیمسه اونا اؤیره دیر) " .
44|15|بیز سیزی بو عذابدان آزاجیق قورتاراجاغیق، سیز ایسه (یئنیدن کوفر) قاییداجاقسینیز!
44|16|اونلاری لاپ مؤحکم یاخالایاجاغیمیز گون (قییامت، یاخود بدر ووروشو گونو)، شوبهه سیز کی، بیز (اونلاردان) اینتیقام آلاجاغیق!
44|17|آند اولسون کی، بیز اونلاردان اول فیرعون قؤومونو ایمتاحانا چکمیشدیک. اونلارا مؤحترم بیر پئیغمبر (موسا) گلمیشدی.
44|18|(و دئمیشدی:) " آللاهین بنده‌لرینی (یسرایل اوغوللارینی) منه وئرین. حقیقتن، من سیزین اوچون مؤ’تبر (گووه نیله سی، سؤزونده دوز، امانته خیانت ائتمه ین) بیر پئیغمبرم!
44|19|آللاها قارشی تکببور گؤسترمگین. حقیقتن، من سیزه (دئدیکلریمین دوزگونلوگونو ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرمیشم! "
44|20|(اونلار موسانی داشقالاق ائده‌جکلری ایله حدله دیلر. موسا دئدی:) " من سیزین منی داشقالاق ائتمنیزدن منیم ده رببیم، سیزین ده رببینیز اولان آللاها پناه آپاریرام!
44|21|اگر منه ایمان گتیرمیه‌جکسینیزسه، مندن اوزاق اولون! "
44|22|سونرا (موسا) رببینه بئله دوعا ائتدی: " حقیقتن، بونلار گوناهکار بیر قؤومدور! (پروردیگارا! بونلارا لاییق اولدوقلاری جزانی وئر!) "
44|23|(آللاه بویوردو:) " بنده‌لریمی (یسرایل اوغوللارینی) گؤتوروب گئجه ایکن اونلارلا یولا چیخ. سیز (فیرعون و اونون قؤومو طرفیندن) ت’قیب اولوناجاقسینیز!
44|24|دنیزی ده آچیق (و ساکیت) بوراخ! (دریانی – نیل چایینی کئچدیکدن سونرا اسانی سویا ووروب اورادا آچیلمیش یوللاری باغلاما. قوی فیرعون و قوشونو دریادا یوللار آچیلدیغینی گؤروب اورا گیرسینلر). اونلار سویا غرق اولاجاق عسگرلردیر! "
44|25|(فیرعونون بوتون ا’یان-اشرافی و عسگرلری بوغولوب تلف اولدولار). اونلار (ؤزلریندن سونرا) نئچه-نئچه باغلار، چئشمه‌لر قویوب گئتدیلر؛
44|26|نئچه-نئچه اکینلر، گؤزل یئرلر (مؤهتشم قصرلر).
44|27|او ذؤوق آلدیقلاری نئچه-نئچه نئعمتلر (ترک ائتدیلر).
44|28|(اونلاری) بئله (جزالاندیردیق) و اونا (اونلارین ثروتلرینه، مولکلرین) باشقالارینی (یسرایل اوغوللارینی) واریث ائتدیک!
44|29|اونلاردان اؤترو نه گؤی، نه ده یئر آغلادی. اونلارا (تؤوبه ائتمی) ایمکان دا وئریلمه دی! (کسینه، ائله بو دونیادا جزالارینا چاتدیلار؛ آخیرت عذابی ایسه داها شیددتلی اولاجاقدیر. بودور کوفرون نتیجه سی!)
44|30|یسرایل اوغولارینی ایسه او آلچالدیجی عذابدان قورتاردیق،
44|31|فیرعوندان (خیلاس ائتدیک). حقیقتن، او، تکببور گؤسترن، حددی آشانلاردان ایدی!
44|32|آند اولسون کی، بیز اونلاری (یسرایل اؤولادینی) اؤزوموز بیله-بیله عالملردن (بیر حیکمتی-ایلاهی ایله زمانه‌لرینده کی بشر اهلیندن) اوستون توتدوق.
44|33|اونلارا (ؤزلرینی نئجه آپاراجاقلارینی بیلمک اوچون) هر بیری آچیق-آشکار بیر ایمتاحان اولان مؤعجوزه‌لر (دنیزین یاریلماسی، بیلدیرچین اتی، قودرت حالواسی و س.) وئردیک.
44|34|(یا پئیغمبر!) بونلار (سنین قؤومونون موشریکلری) موطلق دئیه‌جکلر:
44|35| " بو (ؤلوم) ائله بیزیم ایلک (و سون) اؤلوموموزدور کی وار. بیز بیر داها دیریلدیله‌جک دئییلیک!
44|36|اگر (اؤلندن سونرا آللاهین بیزی دیریلده جگینی) دوغرو دئییرسینیزسه، (بیزدن قاباق اؤلموش) آتالاریمیزی (دیریلدیب) گتیرین گؤرک! "
44|37|(یا پئیغمبر!) بونلار (مککه موشریکلری) یاخشیدیر (قوووتلیدیر)، یوخسا (یمن پادشاهلاریندان تؤوراتا اینانان ابو کرب اس’ه دین) توبب’ قؤومو، یاخود اونلاردان اولکیلر؟! (اد، ثمود، مدین و اَیکه طایفالاری؟!) گوناه ایشله دیکلری اوچون بیز اونلاری محو ائتدیک.
44|38|بیز گؤیلری، یئری و اونلارین آراسیندا اولانلاری اویون-اویونجاق (یلنج) یاراتمادیق!
44|39|بیز اونلاری یالنیز حاق اولاراق یاراتدیق، لاکین اونلارین (مککه موشریکلرینین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
44|40|شوبهه سیز کی، (حاققی باطیلدن، یاخشینی یاماندان، مؤمینی کافیردن) آییرد ائتمه گونو اونلارین هامیسی‌نین (بیر یئرده اولما) واختیدیر!
44|41|او گون دوستون دوستا هئچ بیر فایداسی اولماز، اونلارا کؤمک ده ائدیلمز! (هئچ کس هئچ کسدن آللاهین عذابینی دفع ائده بیلمز!)
44|42|آللاهین رحم ائتدیگی کیمسه‌دن باشقا! شوبهه سیز کی، او، یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبیدیر!
44|43|حقیقتن، (جهننمده کی ) زققوم آغاجی
44|44|گوناهکار (کافیر) کیمسه‌نین یئمگیدیر!
44|45|و، ارینمیش میس (یاغ) کیمی قارینلاردا قاینار؛
44|46|قاینار سو قاینایان کیمی!
44|47|(آللاه عذاب ملک‌لرینه بویورار:) " اونو توتوب جهننمین تن اورتاسینا سورویون!
44|48|سونرا باشینا عذاب اولاراق قاینار سو تؤکون!
44|49|(و اونا بئله دئیین:) " (بو عذابی) بیر داد گؤرک! سن کی (اؤز عالمیند) چوخ قوووتلی، مؤحترم بیر شخص ایدین! "
44|50|بو، (دونیادا ایکن) شکک ائتدیگینیز (زابدیر)!
44|51|موتتقیلر ایسه قورخوسوز-خطرسیز بیر یئرده -
44|52|باغچالاردا و بولاقلار باشیندا اولاجاقلار!
44|53|تافتادان و آتلازدان (نازیک و قالین ایپدن) لیباسلار گئییب قارشی-قارشییا اَیلشه‌جکلر.
44|54|(مؤمینلرین جنّتده کی احوالی) بئله دیر. هله اونلاری ایری (اهو) گؤزلو هوریلرله ائولندیره جگیک.
44|55|اونلار اورادا (جننت نئعمتلری‌نین توکنمزلیگین) آرخایین اولاراق هر مئیوه‌دن ایستیه‌جکلر.
44|56|اونلار اورادا ایلک (دونیاداکی) اؤلومدن باشقا هئچ بیر اؤلوم دادمایاجاقلار! (آللاه) اونلاری جهننم عذابیندان قوروموشدور -
44|57|سنین رببیندن بیر لوطف اولاراق (یا پئیغمبر!) بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
44|58|بیز اونو (قرآنی اوممتین اوچون) آنجاق سنین دیلینله آسانلاشدیردیق. بلکه، آنلاییب اؤیود-نصیحت قبول ائده‌لر!
44|59|(یا پئیغمبر!) سن (موشریکلرین اؤلومونو، مغلوبیتینی) گؤزله. شوبهه سیز کی، اونلار دا (سنین اؤلومونو، مغلوبیتینی) گؤزله‌ییرلر!
45|1|ها، میم!
45|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه سی یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی (ولان آللاه) طرفیندندیر.
45|3|حقیقتن، گؤیلرده و یئرده مؤمین‌لر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
45|4|سیزین یارادیلیشینیزدا و (آللاهین یئر اوزون) یاییب سپله دیگی جانلیلاردا تام یقینلیکله اینانلار اوچون (آللاهین بیرلیگینه، قودرت و عظمتینه، قییامت گونونون حاق اولماسینا دلالت ائدن) علامتلر واردیر.
45|5|گئجه و گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گلیب-گئتمه‌سینده، آللاهین روزی وئرمک اوچون گؤیدن یاغیش یاغدیرماسیندا، اونون واسیطه سیله یئری اؤلوموندن (قورودوقدان) سونرا دیریلتمه‌سینده و کولکلری (موخته لیف طرفلر) یؤنلتمه‌سینده عاغیللا دوشوننلر اوچون (آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینی ثوبوت ائدن) دلیللر واردیر.
45|6|(یا پئیغمبر!) بونلار آللاهین آیه‌لریدیر (قودرت نیشانه‌لریدیر). بیز اونلاری (جبرایل واسیطه سیل) سنه دوغرو اوخویوب بیلدیریریک. بس اونلار آللاها و اونون آیه‌لرینه (قرآنا) اینانمادیقدان سونرا هانسی کلاما اینانیرلار؟
45|7|یالانا دادانمیش، گوناها دوشکون هر کسین وای حالینا!
45|8|و، آللاهین آیه‌لرینی اؤزونه اوخوندوغونو ائشیدیر، سونرا گویا اونلاری ائشیتمیرمیش کیمی (آللاهین امرینه قارشی) تکببور گؤستره‌رک (کوفروند) ایصرار ائدیب دورور. (یا پئیغمبر!) بئله‌سینه شیددتلی بیر عذابلا موژده وئر!
45|9|و، آیه‌لریمیزدن بیر شئی اؤیره نیب بیلدیگی زامان اونو لاغا قویور. محض بئله‌لری (قییامت گونو) آلچالدیجی بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
45|10|قارشیدا (اؤلندن سونرا) اونلاری جهننم گؤزله‌ییر. نه قازاندیقلاری دونیا مالی، نه ده آللاهدان باشقا دوست توتدوقلاری (عیبادت ائتدیکلری بوتلر) اونلارا بیر فایدا وئره‌جکدیر (آللاهین عذابینی اونلاردان دفع ائده‌جکدیر). اونلار بؤیوک بیر عذابا دوچار اولاجاقلار!
45|11|بو (قرآن) بیر هیدایتدیر. رببی‌نین آیه‌لرینی اینکار ائدنلری چوخ شیددتلی، آغریلی-آجیلی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
45|12|گمیلرین اونون امری ایله دنیزده اوزمه سی و سیزین ده اونون لوطفوندن (اورادا) روزی آختارمانیز اوچون دنیزی سیزه رام ائدن آللاهدیر! بلکه، شوکور ائدسینیز!
45|13|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، هامیسینی اؤز طرفیندن سیزین ایختییارینیزا قویان دا اودور. حقیقتن، بوندا دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
45|14|(یا پئیغمبر!) ایمان گتیرنلره دئ کی، آللاه ائتدیگی عمللره گؤره هر هانسی بیر قؤومون جزاسینی (اؤزو) وئرسین دئیه، آللاهین (عذاب) گونلریندن قورخمایانلاری (عذاب گونلرینه، قییامته اینانمادیقلاری اوچون گؤزله‌مه ینلری) باغیشلاسینلار! (بو آینین حؤکمو سونرالار جیهاد حاقینداکی آیه ایله لغو ائدیلمیشدیر).
45|15|کیم یاخشی بیر ایش گؤرسه، خئییری اؤزونه، کیم ده بیر پیسلیک ائتسه، ضرری اؤزونه اولار! سونرا سیز اؤز رببینیزه دوغرو قایتاریلاجاقسینیز.
45|16|آند اولسون کی، بیز ایسرایل اوغوللارینا کیتاب، حیکمت (تؤوراتدا اولمایان حؤکملر، یاخود موباحیثه لی مسله‌لری عدالتله هلل ائتمک باجاریغی) و پئیغمبرلیک اتا ائتمیش، اونلارا پاک نئعمتلردن روزی وئرمیش و اونلاری عالملره (زمانه‌لرینده کی بشر اؤولادینا) اوستون ائتمیشدیک.
45|17|اونلارا دین ایشینده (دینی مسله‌لرده و یا موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبر گؤندریله جگی باره ده) آچیق-آشکار دلیللر وئرمیشدیک. اونلار یالنیز (تؤوهید، دینی امرلرین بوسبوتون حقیقت اولدوغو حاقدا) اؤزلرینه علم (قتی دلیللر) گلدیکدن سونرا آرالارینداکی حسد (داوت) اوزوندن (دینده) ایختیلافا دوشدولر. (یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین ایختیلافدا اولدوقلاری مسله‌لر باره‌سینده قییامت گونو اونلارین آراسیندا حؤکم ائده‌جکدیر!
45|18|سونرا (یا رسولوم!) سنی ده دینده شرعیت صاحیبی (بیر شرعیت اوزره قایم) ائتدیک. سن اونا (و شرعیت) تابیع اول و (حاققی) بیلمه ینلرین نفسلریندن گلن ایستکلره اویما! (یوخسا اؤزونو محوه دوچار ائدرسن! پئیغمبر م’سوم اولدوغو اوچون موحممد علئیه ایسسلاما گؤندریلن بو امرلر اصلینده اونون اوممتینه عاییددیر).
45|19|شوبهه سیز کی، اونلار آللاهدان گله‌جک بیر شئیی (بلانی، عذابی) سندن دفع ائده بیلمزلر. ظالیملار (کافیرلر) بیر-بیری‌نین دوستودورلار، آللاه ایسه موتتقیلرین دوستودور!
45|20|بو (قرآن) اینسانلار اوچون بصیرت گؤزو، (آخیرت) تام یقینلیکله اینانان بیر قؤوم اوچون ده هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمتدیر!
45|21|یوخسا دونیادا پیس عمللر ائدنلر (آخیرتده) اونلاری ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلرله بیر توتاجاغیمیزی، اونلارین حیاتلاری‌نین و اؤلوملری‌نین عئینی اولاجاغینی گومان ائدیرلر؟! اونلار نه پیس موحاکیمه یورودورلر! (دونیادا ناز-نئعمت ایچینده یاشایان کافیرلر: " اگر قییامت گونو، آخیرت دوغرودورسا، آللاه بیزه اورادا دا فیراوان حیات بخش ائده‌جکدیر! " – دئییرلر. خئیر، اونلارین آخیرت حیاتی چوخ پیس اولاجاق، عذاب ایچینده کئچه‌جکدیر. دونیادا آلدیقلاری لذت، آخیرتده بورونلاریندان تؤکوله‌جکدیر. گؤزل آخیرت حیاتی یالنیز دونیادا آللاه، دین یولوندا مشققتلره دؤزموش مؤمینلره مخصوصدور).
45|22|آللاه گؤیلری و یئری حاق-عدالتله و هر کسین قازاندیغی نه ایسه اونون موقابیلینده عوض (قارشیلیق) گؤرمه سی اوچون یاراتمیشدیر. و اونلارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جکدیر. (یاخشی عمل صاحیبینه موکافات وئریله‌جک، پیسلیک ائدن ده اؤز پیسلیگی موقابیلینده جزالاندیریلاجاقدیر).
45|23|(یا پئیغمبر!) نفسینی اؤزونه تانری ائدن و آللاهین بیله‌رکدن (اونو هله یاراتمامیشدان گله‌جکده کافیر اولاجاغینی بیلدیگی اوچون) یولدان چیخارتدیغی، قولاغینی و قلبینی مؤهورله دیگی، گؤزونه ده پرده چکدیگی کیمسه نی گؤردونمو؟ آللاهدان باشقا کیم اونو دوغرو یولا سالا بیلر؟! مگر دوشونوب عیبرت آلمیرسینیز؟ (حاققی بیلدیگی حالدا کوفر ائدنین جزاسی، حاقی بیلمه دن، جاهیللیگی اوزوندن کوفر ائدنین جزاسیندان داها آغیردیر. چونکی عالیمله جاهیلین مس’ولیتی عئینی اولا بیلمز!)
45|24|(قییامتی اینکار ائدنلر) بئله دئییرلر: " دونیا حیاتیمیزدان باشقا هئچ بیر حیات یوخدور؛ اؤلوروک و دیریلیریک (بیری اؤلور، دیگری آنادان اولور؛ بیز اؤلوروک، اؤولادلاریمیز، نسلیمیز ایسه یاشاییر)؛ بیزی اؤلدورن آنجاق دهردیر (زامانین گردیشی، عؤمور مودتیدیر؛ یاشا دولوب قوجالماغیمیزدیر). بو باره ده اونلارین هئچ بیر بیلیگی یوخدور. اونلار آنجاق ظنه قاپیلیرلار! (هر شئیی زامانین، واختین بوینونا ییخماق دوغرو دئییلدیر، چونکی بوتون جانلی و جانسیز مخلوقات کیمی زامانین اؤزونو ده یارادان آللاهدیر).
45|25|(قییامته دایر) آیه‌لریمیز اونلارا آچیق-آشکار اوخوندوغو (سؤیلندیگی) زامان اونلارین دلیلی: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، (وفات ائتمیش) آتالاریمیزی (دیریلدیب) گتیرین گؤرک! " – دئمکدن باشقا بیر شئی دئییلدیر.
45|26|(یا پئغمبر!) دئ: " آللاه سیزی دیریلدیر، سونرا اؤلدورور. سونرا دا سیزی قییامت گونو (دیریلدیب) بیر یئره ییغاجاقدیر. اونا (قییامت) هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور، لاکین اینسانلارین چوخو (قییامتین حاق، تکرار دیریلمه‌نین ایلکین یارادیلیشیندان چوخ آسان اولدوغونو) بیلمز! "
45|27|گؤیلرین و یئرین حؤکمو آنجاق آللاهین الینده دیر. قییامت قوپاجاغی گون – محض او گون باطیل دانیشانلار (آللاها ایفتیرا یاخانلار) ضیانا اوغرایاجاقلار!
45|28|(یا پئیغمبر! او گون) هر اوممتی دیز چؤکموش (یاخود بیر یئره ییغیلمیش) گؤره‌جکسن. هر اوممت اؤز (عمل) دفترینه طرف چاغیریلاجاقدیر. (اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " بو گون سیزه (دونیادا) ائتدیگینیز عمللرین عوضی (موکافاتی و یا جزاسی) وئریله‌جکدیر!
45|29|بو بیزیم کیتابیمیزدیر (سیزین عمل دفترینیزدیر). او سیزین علئیهینیزه حاقی دئیر. بیز سیزین ائتدیگینیز عمللری (اورادا ملک‌لره بیر-بیر) یازدیرمیشیق! "
45|30|ایمان گتیریب یاخشی عمل ائدنلره گلدیکده، رببی اونلاری اؤز مرحمتینه (جننت) قوووشدوراجاقدیر. بو، آچیق-آشکار قورتولوشدور (وغوردور)! (بوندان یاخشیسی اولا بیلمز!)
45|31|کافیر اولانلارا ایسه (بئله دئییله‌جکدیر): " مگر آیه‌لریم (دونیادا) سیزه اوخونموردومو؟! آما سیز (اونلارا قولاق آسماغا، ایمان گتیرمه یه) تکببور گؤستردینیز و گوناهکار بیر طایفا اولدونوز!
45|32|(سیز:) " آللاهین (ؤلولری دیریلده جگی باره ده کی ) وعدی حاقدیر و او ساعاتا (قییامتین قوپاجاغینا) هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور! " – دئییلدیگی زامان: " او ساعات ندیر، بیلمیریک! اونون آنجاق بیر ظن (گومان) اولدوغو قناعتیندگیک. بیز (قییامتین قوپاجاغینا) امین دئییلیک! " – دئیه جاواب وئردینیز.
45|33|(و گون دونیادا ائتدیکلری) پیس عمللری‌نین جزاسی اونلارین گؤزونه گؤرونه‌جک و ایستئهزا ائتدیکلری (عذاب) اونلاری ساراجاقدیر!
45|34|(اونلارا بئل) دئییله‌جکدیر: " سیز بو گونونوزه قوووشاجاغینیزی (دونیادا) اونوتدوغونوز کیمی، بیز ده بو گون سیزی اونوداجاغیق (به‌دی عذاب ایچینده بوراخاجاغیق). سیزین مسکه‌نینیز جهننمدیر. سیزه (آللاهین عذابیندان قورتارماغا) کؤمک ائدنلر ده اولمایاجاقدیر!
45|35|بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، سیز آللاهین آیه‌لرینی لاغا قویوردونوز؛ دونیا حیاتی سیزی آلداتمیشدی! " بو گون اونلار (جهننمدن) چیخاریلمایاجاق و اونلاردان (آللاهی راضی سالان) هئچ بیر اوزرخاهلیق (تؤوبه ده) قبول اولونمایجاقدیر!
45|36|(وعدینه صادیق قالاراق مؤمین بنده‌لرینه وئردیگی نئعمتلره و کافیرلری، آزغینلاری دوچار ائتدیگی عذابا گؤر) گؤیلرین رببی، یئرین رببی و عالملرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
45|37|گؤیلرده و یئرده بؤیوکلوک (ولولوق یالنیز) اونا مخصوصدور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
46|1|ها، میم!
46|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه سی یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی آللاه طرفیندندیر!
46|3|بیز گؤیلری، یئری و اونلارین آراسیندا اولانلاری آنجاق حاق اولاراق و (قییامت گونو سونا چاتاجاق) موعیین بیر مودت اوچون یاراتدیق. کافیرلرین قورخودولدوقلاری شئیلردن (قییامتدن، ایمانا دعوت ائدن اؤیود-نصیحتدن) اوز دؤندردیلر.
46|4|(یا پئیغمبر! بو موشریکلر) دئ: " منه بیر خبر وئرین گؤروم، سیزین آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیکلرینیز یئر اوزونده (یاخود یئردن و اونا بنزر شئیلردن) نه یاراتمیشلار؟! یوخسا اونلارین گؤیلرده (آللاهلا) بیر شریکلیگی وار؟! اگر دوغرو دئییرسینیزسه، (دئدیگینیزی ثوبوت ائتمک اوچون) منه بوندان (بو قرآندان) اول (آللاهدان سیزه نازیل اولموش) بیر کیتاب، یاخود (وولکی پئیغمبرلردن، اوممتلردن سیزه گلیب چاتمیش) علمدن قالان بیر شئی (سر) گتیرین!
46|5|آللاهی قویوب قییامته دهک اؤزونه جاواب وئره بیلمه یه‌ن بوتلره عیبادت ائدن کیمسه‌دن داها چوخ (حاقق یولدان) آزمیش کیم اولا بیلر؟! حال بوکی بونلار (بو بوتلر) اونلارین (بوتپرستلرین) عیبادتیندن خبرسیزدیرلر!
46|6|اینسانلار محشره توپلاناجاقلاری زامان بونلار (بو بوتلر) اونلارا (موشریکلر) دوشمن اولاجاق و اونلارین عیبادتینی اینکار ائده‌جکلر.
46|7|ایه‌لریمیز اونلارا آچیق-آیدین اولاراق اوخوندوقدا (و یا: آچیق-آیدین آیه‌لریمیز اونلارا سؤیله نیلدیکد) کافیرلر اؤزلرینه گلن (قرآن) باره‌سینده: " بو، آشکار بیر سِحردیر! " – دئییرلر.
46|8|یوخسا اونلار: " (موحممد) اونو (ؤزوندن) اویدورموشدور! " – دئییرلر. (یا پئیغمبر!) دئ: " اگر من اونو (ؤزومدن) اویدورموشامسا، سیز منی آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورتارا بیلمزسینیز. او سیزین (قرآن) باره‌سینده کی دئدی-قودولارینیزی داها یاخشی بیلیر. منیمله سیزین آرانیزدا اونون شاهید اولماسی کیفایتدیر. او، باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر! "
46|9|دئ: " من پئیغمبرلرین بیرینجیسی دئییلم. (رببیمین) منیمله و سیزینله نه ائده جگینی بیلمیرم (باشقا پئیغمبرلر کیمی شهید اولاجاغیمی، اؤلکمدن قووولاجاغیمی، یاخود کوفره داوام ائتدیگینیز تقدیرده سیزه نه جزا وئریله جگینی، هانسی فلاکتلره اوغرایاجاغینیزی دئیه بیلمرم، چونکی غئیبی آنجاق آللاه بیلیر). من یالنیز منه وحی اولونانا تابیع اولورام. من آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم! "
46|10|دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر (بو قرآن) آللاه درگاهیندان اولسا، سیز اونو اینکار ائتسنیز، ایسرایل اوغوللاریندان دا بیر شاهید (قرآنین حقیقیلیگین) اونون اؤزو کیمیسی (تؤورات) ایله شهادت وئریب ایمان گتیرسه و سیز (یئنه اونا قارشی) تکببور گؤسترسنیز (ظالیم اولمازسینیزمی)؟ آللاه ظالیملاری دوغرو یولا مووففق ائتمز! "
46|11|کافیر اولانلار ایمان گتیرنلر باره‌سینده دئییرلر: " اگر (قرآن، ایسلام دینی) یاخشی بیر شئی اولسایدی، (مؤمین‌لر) بو ایشده بیزدن قاباغا دوشه بیلمزدیلر (بیز اونلاردان داها اول) ایمان گتیرردیک. اونلار (قرآنلا) دوغرو یولا گلمه دیکلری اوچون: " بو، کؤهنه یالاندیر! " – دئیه‌جکلر.
46|12|اوندان (قرآندان) اول موسانین (یسرایل اوغوللارینا، مؤمین‌لر) رهبر و مرحمت اولان کیتابی (تؤورات) وار ایدی. بو (قرآن اؤزوندن اولکی ایلاهی کیتابلاری) عرب دیلینده تصدیق ائدن، ظالیملاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق و یاخشی عمل صاحیبلرینه (جننتل) موژده وئرمک اوچون اولان بیر کیتابدیر!
46|13|شوبهه سیز: " رببیمیز آللاهدیر! " – دئینلرین، سونرا دا (سؤزونون اوستوند) مؤحکم دورانلارین (قییامت گونو) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اونلار قم-غوصه ده گؤرمیه‌جکلر!
46|14|بئله‌لری جنّتلیکدیرلر، اونلار (دونیادا) ائتدیکلری (یاخشی) عمللرین عوضی اولاراق اورادا ابدی قالاجاقلار!
46|15|بیز اینسانا آتا-آناسینا یاخشیلیق ائتمگی (والیدئینلریله گؤزل داورانماغی، اونلارا یاخشی باخماغی) تؤوصییه ائتدیک. چونکی آناسی اونو (دوققوز آی بطنیند) زحمتله گزدیرمیش، اذیتله دوغموشدور. اونونلا (انا بطنیند) داشینما و (سوددن) کسیلمه مودتی اوتوز آیدیر. نهایت، (اینسان) کامیللیک حددینه یئتیشیب قیرخ یاشا چاتدیقدا بئله دئیر: " ائی رببیم! منه هم منیم اؤزومه، هم ده آتا-آناما عطا ائتدیگین نئعمته شوکور ائتمک و سنه خوش گئده‌جک یاخشی عمل ائتمک اوچون ایلهام وئر، نسلیمی عملیصالئح ائت. من (گوناه‌لاردان) سنه تؤوبه ائتدیم و شوبهه سیز کی، من موسلمانلاردانام! (ؤزومو جانی-دیلدن آللاها تسلیم ائدنلردنم!) "
46|16|بئله‌لری (دونیاداکی) یاخشی عمللرینی قبول ائده جگیمیز، گوناه‌لاریندان کئچه جگیمیز و اونلارا وئریلمیش دوغرو وعده گؤره جنّت اهلی ایچریسینده اولاجاق کیمسه‌لردیر!
46|17|(ؤزونو آللاها، آخیرت گونونه ایمان گتیرمه یه دعوت ائدن) آتا-آناسینا: " تفو سیزه! مندن اول نئچه-نئچه نسیللر گلیب-گئتدیگی (اؤلندن سونرا دیریلمه دیگی) حالدا، سیز منه (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیردن) چیخاریلاجاغیمیمی وعد ائدیرسینیز؟! – دئین کیمسه یه، (والیدئینلری) آللاهدان مدد دیلیه‌رک: " وای حالینا! (ای یازیق) اینان، آللاهین وعدی حاقدیر! " – دئیرلر. او ایسه: " بو (دئدیکلرینیز) قدیملرین افسانه‌لریندن (یالان سؤزلردن) باشقا بیر شئی دئییلدیر! " – دئیه جاواب وئرر.
46|18|بئله‌لری اؤزلریندن اول گلیب گئتمیش و اینسانلاردان عیبارت (کافیر) اوممتلرله بیرلیکده حاقلاریندا عذاب سؤزونون (حؤکمونون) گئرچکلشدیگی کیمسه‌لردیر. اونلار، دوغرودان دا، ضیانا اوغرایانلاردیر!
46|19|هامی‌نین (مؤمینلرین و کافیرلرین) ائتدیگی عمللره گؤره (جننتده و جهننمده) درجه‌لری واردیر کی، (قییامت گونو) آللاه اونلارا (دونیاداکی) عمللری‌نین عوضینی (لاییقینج) وئرسین. اونلارا اصلا حاقسیزلیق ائدیلمز.
46|20|کافیر اولانلار جهننم اودونا گؤستریله‌جکلری (جهننم اودونون اوزوندن پرده گؤتورولوب کافیرلرین گؤزونه گؤرونه جگی، یاخود جهننم عذابینی داداجاقلاری) گون (اونلارا مذمتله بئله دئییله‌جکدیر): " سیز دونیادا حیاتینیزدا (بوتون نئعمتلری گؤروب داددینیز و اونلاردان لذت آلدینیز (دونیادا سیزین اوچون گؤزل اولان هر شئیی خرجله دینیز، آخیرته بیر شئی قالمادی). بو گون ایسه یئر اوزونده ناحاق یئره تکببور گؤستردیگینیزه و (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلر اولدوغونوزا گؤره حقارتلی عذابلا جزالاندیریلاجاقسینیز! "
46|21|(یا رسولوم!) آد قؤومونون قارداشینی (هودو) دا خاطیرلا! بیر زامان او اؤزوندن اول ده، سونرا دا پئیغمبرلر گلیب-گئتمیش اهقافدا (یوکسک قومسال تپه‌لرد) اولان قؤومونه بئله دئمیشدی: " آللاهدان باشقاسینا عیبادت ائتمگین. من بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابیندان قورخورام! "
46|22|اونلار: " سن بیزی تانریلاریمیزدان دؤندرمه یهمی گلدین؟ اگر دوغرو دانیشانلاردانسانسا، بیزه وعد ائتدیگینی (عذابی) گتیر گؤرک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر.
46|23|(هود) دئمیشدی: " (زابین نه واخت گله جگینی) آنجاق آللاه بیلیر. من سیزه یالنیز منیمله گؤندریلنلری (ریسالتی، آللاهین امرلرینی) تبلیغ ائدیرم. آنجاق من سیزین جاهیل بیر قؤوم اولدوغونوزو گؤرورم! "
46|24|اونو (ؤزلرینه وعد اولونموش عذابی) وادیلرینه طرف اوز توتوب گلن بیر بولود (شکلیند) گؤردوکلری زامان: " بو بیزه یاغیش یاغدیراجاق بولوددور! " – دئدیلر. (هود ایسه اونلارا بئله دئدی:) " خئیر، بو سیزین تئز گلمه‌سینی ایسته دیگینیز شئیدیر، بیر کولکدیر کی، اوندا شیددتلی عذاب واردیر!
46|25|او اؤز رببی‌نین امری ایله هر شئیی محو ائدر! " اونلار (ئرته سی گون) سحر چاغی ائله بیر وضعیته دوشدولر کی، ائولریندن باشقا هئچ بیر شئی گؤرونمه‌دی (هامیسی محو اولدو). بیز گوناهکار قؤومو بئله جزالاندیریریق!
46|26|(ائی مککه اهلی!) آند اولسون کی، بیز اونلارا وئردیگیمیز ایمکانی (وار-دؤولتی، قودرتی) سیزه وئرمه میشدیک. بیز اونلارا قولاق، گؤز و قلب وئرمیشدیک، لاکین نه قولاقلاری، نه گؤزلری، نه ده قلبلری اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمه دی. چونکی اونلار آللاهین آیه‌لرینی (بیله-بیل) اینکار ائدیردیلر. اونلاری ایستئهزا ائتدیکلری (عذاب) ساردی.
46|27|آند اولسون کی، بیز سیزین اطرافینیزدا اولان مملکتلری (ثمود، لوت طایفالاری‌نین یوردلارینی) محو ائتدیک. بلکه، (حاققا، ایمانا) قاییدالار دئیه، آیه‌لری اونلارا جوربجور شکیلده بیان ائتدیک (تکرار-تکرار گؤستردیک).
46|28|بس نه اوچون آللاهی قویوب (اونا) یاخینلاشماق مقصدیله تانری قبول ائتدیکلری (بوتلر) اونلارا کؤمک ائتمه دی؟ عکسینه، (و تانریلار) اونلاردان اوزاقلاشیب غئیب اولدولار. بو، (آللاها یاخینلاشماق مقصدیله بوتلره سیتاییش ائتمک) اونلارین اؤز یالانلاری و اؤز اویدورمالاریدیر.
46|29|(یا پئیغمبر!) اونو دا خاطیرلا کی، بیر زامان بیر دسته (اونا قدر) جینی قرآنی دینله مک اوچون سنین یانینا گؤندرمیشدیک. اونلار اونو دینله مه یه (یاخود سنین یانیندا) حاضیر اولدوقدا (بیر-بیرین): " قولاق آسین! " – دئدیلر و (قرآن اوخونوب) قورتاردیقدان سونرا (همجینسلرینی آللاهین عذابی ایله) قورخودانلار صیفتیله اؤز قؤوملری‌نین یانینا قاییتدیلار. (یشه باخ کی، جینلر قرآنی ائشیدیب اونا ایمان گتیردیکلری حالدا، بو موشریکلر هله ده اوندان اوز دؤندریرلر).
46|30|اونلار دئدیلر: " ائی قؤوموموز! بیز موسادان سونرا نازیل ائدیلمیش، اؤزوندن اوولکیلری (تؤوراتی، اینجیلی، زبورو و صحیفه‌لری) تصدیق ائدن، (آللاهین بنده‌لرینی) حاقا و دوز یولا (ایسلام دینین) یؤنلدن بیر کیتاب دینله دیک!
46|31|ائی قؤوموموز! آللاهین جارچیسینی (موحممد علئیه ایسسلامی) قبول ائدین و اونا ایمان گتیرین. آللاه (قییامت گونو) گوناه‌لارینیزدان کئچر و سیزی شیددتلی عذابدان خیلاص ائدر!
46|32|آللاهین جارچیسینی قبول ائتمه ین (بیلسین کی) یئر اوزونده قاچیب جانینی اوندان (اونون عذابیندان) قورتارا بیلمز و اونا آللاهدان باشقا کؤمک ائدن دوستلار دا تاپیلماز. بئله‌لری آچیق-آشکار (حاقق یولدان) آزمیشلار! "
46|33|مگر اونلار گؤیلری و یئری یاراتمیش و اونلاری یاراتماقدان یورولمامیش آللاهین اؤلولری ده دیریلتمه یه قادیر اولدوغونو گؤروب آنلامیرلارمی؟ بلی، او، هر شئیه قادیردیر!
46|34|کافیرلر جهننم اودونا گؤستریله‌جکلری (جهننم عذابینی داداجاقلاری) گون (اونلاردان سوروشولاجاقدیر): " مگر بو (داددیغینیز عذاب) دوغرو دئییلمی؟! " اونلار: " بلی، رببیمیزه آند اولسون (کی، دوغرودور)! " – دئیه جاواب وئره‌جکلر. (آللاه) بویوراجاقدیر: " ائله ایسه (دونیادا) کوفر ائتدیگینیزه گؤره دادین عذابی! "
46|35|(یا رسولوم!) پئیغمبرلردن عزم (و صبات، شرعیت) صاحیبلری اولانلارین صبر ائتدیگی کیمی، سن ده (آللاه یولوندا چتینلیکلره، اذیتلر) صبر ائت. (موشریکلر) تئز (عذاب) گلمه‌سینی ایستمه. اونلار وعد اولوندوقلارینی (عذابی) گؤره‌جکلری گون گوندوزون آنجاق بیر ساعاتی قدر (دونیادا) قالدیقلارینی ساناجاقلار. (بو قرآن آللاه درگاهیندان سیزه اولان) بیر خبردارلیقدیر. فاسیق بیر قؤومدن باشقاسی دا هئچ محو ائدیلرمی؟! (عذاب گلدیکده آنجاق آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش فاسیقلر محو ائدیله‌جکلر!)
47|1|کافیر اولانلارین و (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرنلرین عمللرینی (آللاه) پوچ ائده‌جکدیر.
47|2|ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلرین، رببیندن موهممه ده حاق اولاراق نازیل ائدیلنه (قرآنا) اینانلارین ایسه گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرته‌جک، اونلارین احوالینی (دونیادا و آخیرتده) دوزلده‌جکدیر (یاخشیلاشدیراجاقدیر).
47|3|بو اونا گؤره دیر کی، کافیرلر باطیله اویموش، ایمان گتیرنلر ایسه اؤز رببیندن گلن حاقا (قرآنا) تابیع اولموشلار. آللاه اینسانلارا اؤزلرینه دایر مسله‌لری بئله چکیر!
47|4|(ائی مؤمین‌لر!) کافیرلرله (دؤیوش مئیدانیندا) قارشیلاشدیغینیز زامان بویونلارینی وورون. نهایت، اونلاری مغلوب (زیب شیل-کوت) ائتدیکده، (قاچماسینلار دئیه، ال-آیاقلارینی) کندیرله مؤحکم باغلایین. سونرا دا موحاریبه بیتدیکده اونلاری یا (بویونلارینا میننت قویوب) مججانی، یا دا فیدیه موقابیلینده آزاد ائدین! (یسته سنیز اسیرلری باغیشلاییب پولسوز-پاراسیز آزاد ائدر، یا اونلاری موبادیله ائدر، یا دا موعیین مبلغ پول، مال موقابیلینده بوراخارسینیز). (مر) بودور! اگر آللاه ایستسیدی، اونلاردان (باشقا جور – موحاریبه سیز ده) اینتیقام آلا بیلردی. لاکین او سیزی بیری-بیرینیزله ایمتاحانا چکمک اوچون (ووروشماغینیزی امر ائتدی). آللاه اؤز یولوندا اؤلدورولنلرین عمللرینی اصلا پوچ ائتمز.
47|5|(آللاه) اونلاری دوغرو یولا مووففق ائده‌جک، اونلارین احوالینی (دونیادا و آخیرتده) دوزلده‌جکدیر.
47|6|او اونلاری (دونیادا) اؤزلرینه تانیتمیش اولدوغو جنّته داخیل ائده‌جکدیر.
47|7|ائی ایمان گتیرنلر! اگر سیز آللاها (آللاهین دینینه و پئیغمبرین) یاردیم گؤسترسنیز، او دا سیزه یاردیم گؤسترر و سیزی ثابیتقه دهم (جیهاددا مؤحکم، قوووتلی) ائدر.
47|8|کافیرلره گلدیکده ایسه - هامیسی محو اولسون – اونلارین عمللرینی پوچا چیخاردار!
47|9|بو اونا گؤره دیر کی، (کافیرلر) آللاهین نازیل ائتدیگینی (قرآنی) بینمه دیلر، (آللاه دا) اونلارین عمللرینی پوچ ائتدی.
47|10|مگر اونلار یئر اوزونو دولاشیب اؤزلریندن اولکیلرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟! آللاه اونلاری یئرله یئکسان ائتدی. کافیرلری ده بونا بنزرلری (بئله شئیلر) گؤزله‌ییر!
47|11|اونا گؤره کی، آللاه ایمان گتیرنلرین دوستودور (هیمایداریدیر). کافیرلرین ایسه دوستو (هیمایداری) یوخدور!
47|12|آللاه ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدر. کافیرلر ایسه (دونیادا) صفا سورر، حئیوان کیمی یئییب-ایچرلر. (اؤلندن سونرا) جهننم اودو اونلارین مسکه‌نی اولاجاقدیر!
47|13|(یا پئیغمبر! قؤومونون) سنی چیخارتدیغی شهردن (شهر اهلیندن) داها قوووتلی نئچه-نئچه شهرلر (شهر اهلی) وار ایدی کی، بیز اونلاری محو ائتدیک و اؤزلرینه بیر کؤمک ائدن ده تاپیلمادی!
47|14|مگر رببیندن بیر دلیله اولان (ده لیله ایستیناد ائدن) کیمسه پیس عملی اؤزونه یاخشی گؤستریلن کیمسه کیمیدیرمی؟! بئله‌لری اؤز نفسلرینه اویموشلار.
47|15|موتتقیلره وعد اولونان جنّتین وصفی بئله دیر: اورادا دادی دییشمه یه‌ن (قوخومایان) سودان ایرماقلار، ته می چؤنمه یه‌ن سوددن چایلار، ایچنلره لذت وئرن شرابدان نهرلر و تمیز بالدان ایرماقلار واردیر. اورادا اونلاری هر جور مئیوه و رببی طرفیندن (گوناه‌لاردان) باغیشلانما گؤزله‌ییر. (مگر بو جنّتده اولانلار) جهننم اودوندا ابدی قالیب باغیرساقلاری پارچا-پارچا ائدن قاینار سو ایچیردیله‌جک کسلر کیمی اولا بیلرلرمی؟!
47|16|(یا پئیغمبر!) اونلارین (کافیرلرین) ایچریسینده ائله‌لری ده واردیر کی، سنی دینله یهر، سنین یانیندان چیخیب گئدن کیمی علم وئریلمیش کیمسه‌لردن (سهابه‌دن ایستئهزا ایله): " (موحممد) بو ساعات نه دئدی؟! " – دئیه سوروشارلار. اونلار آللاهین اورکلرینه مؤهور ووردوغو و اؤز نفسلرینه اویموش کیمسه‌لردیر!
47|17|دوغرو یولو تاپانلارا گلدیکده ایسه، (آللاه) اونلارین دوغرولوغونو داها دا آرتیرار و اونلارا تقوالاری‌نین (مؤمینلیکلری‌نین، آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینمه‌لرینین) موکافاتینی وئرر!
47|18|اونلار (کافیرلر) آنجاق او ساعاتین (قییامت ساعاتینین) قفیلدن باشلاری‌نین اوستونو آلماسینیمی گؤزله‌ییرلر؟ اونون علامتلری آرتیق گلمیشدیر. (قییامت ساعاتی) اونلارا گلیب یئتیشدیگی زامان عیبرت آلمالاری (پئشمان اولوب تؤوبه ائتمه‌لری) اونلارا نه فایدا وئرر؟!
47|19|(یا رسولوم!) بیل کی، آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (اوندان) هم اؤز گوناه‌لاری‌نین، هم ده مؤمین کیشیلرین و قادینلارین باغیشلانماسینی دیله. آللاه گزیب-دولاندیغینیز یئری ده، دایانیب-دوراجاغینیز یئری ده بیلیر! (سیزین گوندوزلر-گئجه‌لر دونیادا نه ایشله مشغول اولدوغونوز، آخیرتده هارادا اولاجاغینیز آللاها م’لومدور. اوندان هئچ نه گیزلی قالماز!)
47|20|مؤمین‌لر: " کاش (جیهاد باره‌سینده) بیر سوره نازیل اولایدی! " – دئییردیلر. ائله کی مؤحکم بیر سوره نازیل اولوب اورادا دؤیوش (جیهاد امری) بیلدیریلدی، (یا رسولوم!) قلبلرینده مرض (شکک و نیفاق مرضی) اولانلارین سنه اؤلوم قورخوسوندان باییلمیش کیمسه‌نین باخیشی ایله باخدیقلارینی گؤردون! آما اونلارا داها چوخ یاراشاردی -
47|21|یتات ائتمک و گؤزل بیر سؤز دئمک (سنین امرینی دینمز-سؤیله‌مز یئرینه یئتیرمک). ایش قطعیلشدیگی (اونلارا جیهاد واجیب اولدوغو) زامان آللاها (وئردیکلری وعد) صادیق اولسایدیلار، سؤزسوز کی، اونلار اوچون داها یاخشی اولاردی!
47|22|اگر (موحممد علئیه ایسسلامدان) اوز دؤندرسنیز، سیزدن یئر اوزونده فیتنه-فساد تؤرتمک و (جاهیلیت دؤورونده اولدوغو کیمی) قوهوملوق تئللرینی قیرماق گؤزله نیلمزمی؟!
47|23|اونلار (مونافیقلر، فیتنه-فساد تؤره دنلر) آللاهین لعنت ائتدیگی (قولاقلارینی) کار و گؤزلرینی کور ائتدیگی کیمسه‌لردیر!
47|24|اونلار قرآن باره‌سینده دوشونمزلرمی؟ یوخسا اورکلرینه کیلید وورولموشدور؟ (یوخسا اورکلری‌نین اؤز کیلیدلری واردیر؟)
47|25|دوغرو یول اؤزلرینه بللی اولدوقدان سونرا (دیندن) دؤننلره شئیطان (بو دؤنوکلوگو) خوش گؤستردی و اونلاری توولاییب یولدان آزدیردی (و یا: بو دؤنوکلوگون موقابیلینده آللاه اونلاری ضلالته سالدی).
47|26|بو اونلارین آللاهین نازیل ائتدیگینی (جیهاد امرینی) بینمه یهنلره (مونافیقلر): " بیز بعضی ایشلرده (آللاهین و موحممد علئیه ایسسلامین امرلرینی یئرینه یئتیرمه مکد) سیزه ایطاعت ائده جگیک! " – دئمه‌لرینه گؤره دیر. آللاه اونلارین (بوتون) سیرلرینی (گیزلی دانیشیقلارینی) بیلیر!
47|27|بس ملک‌لر اونلارین اوزلرینه، آرخالارینا وورا-وورا جانلارینی آلاندا حاللاری نئجه اولاجاق؟
47|28|بو دا اونلارین آللاهین غضبینه سبب اولان شئیه (شئیطانا ایطاعت ائتمی) اویمالاری و (آللاها) خوش گئدن شئیی (کافیرلرله ووروشماغی) بینمه دیکلرینه گؤره دیر. ائله بونا گؤره ده (آللاه) اونلارین عمللرینی پوچ ائتدی.
47|29|یوخسا قلبلرینده مرض (شکک و نیفاق مرضی) اولانلار ائله گومان ائتدیلر کی، آللاه اونلارین (ورکلرینده کی ) کین-کودورتلرینی ظاهیره چیخارتمایاجاقدیر؟!
47|30|(یا پئیغمبر!) اگر بیز ایستسیدیک، اونلاری (مونافیقلری) موطلق سنه گؤسترر، سن ده اونلاری موطلق اوزلریندن تانییاردین (‌آمما، بلکه، تؤوبه ائدیب دینده صمیمی اولسونلار دئیه، اونلاری هئچ کسه تانیتمادیق). سن اونسوزدا اونلارین دانیشیق طرزلریندن موطلق تانییاجاقسان. آللاه سیزین (بوتون) عمللرینیزی بیلیر! (بو آیه نازیل اولدوقدان سونرا تانینمایان مونافیقلر قورخودان آغیزلارینی آچیب بیر کلمه دانیشمیردیلار).
47|31|(ائی مؤمین‌لر!) آند اولسون کی، بیز ایچرینیزده کی موجاهیدلری و (زیتلر) صبر ائدنلری آییرد ائدیب بیلمک (وممته م’لوم ائتمک) اوچون سیزی ایمتاحانا چکه‌جک و سیزه دایر خبرلری (مللرینیزی) ده یوخلایاجاغیق. (ائله ائده جگیک کی، آللاهین سیزین بارنیزده ازلدن بیلدیکلری – کیمین حقیقی، کیمین یالانچی مؤمین اولدوغو ظاهیره چیخیب اونون بوتون بنده‌لرینه بللی اولسون!)
47|32|شوبهه سیز کی، کافیرلر، (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرنلر و دوغرو یول اؤزلرینه بللی اولدوقدان سونرا پئیغمبره قارشی چیخانلار آللاها هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. (آللاه) اونلارین بوتون عمللرینی پوچ ائده‌جکدیر!
47|33|ائی ایمان گتیرنلر! آللاها ایطاعت ائدین، پئیغمبره ایطاعت ائدین و (شکک-شوبهه، رییا، کوفر و نیفاق کیمی شئیلرل) عمللرینیزی پوچا چیخارتمایین!
47|34|کافیر اولانلاری، (اینسانلاری) آللاه یولوندان دؤندرنلری، سونرا دا کافیر کیمی اؤلنلری، شوبهه سیز کی، آللاه باغیشلامایاجاقدیر!
47|35|بونا گؤره ده (جیهادا) ضعیفلیک گؤسترمگین و (کافیرلر) اوستون (قالیب) گلدیگینیز زامان (اونلاری) صولحه دعوت ائتمگین. آللاه سیزینله دیر. او سیزین عمللرینیزی بوش (موکافاتسیز) بوراخماز!
47|36|شوبهه سیز کی، دونیا حیاتی اویون-اویونجاق، اَیلنجه دیر. اگر ایمان گتیرسنیز و (پیس عمللردن، گوناه‌لاردان) چکینسنیز، او سیزه موکافاتلارینیزی وئره‌جکدیر. او سیزدن مال-دؤولتینیزی (تامامیله آللاه یولوندا صرف ائتمگی) ایسته مز (یالنیز ذکات وئرمگینیزی ایستیر).
47|37|اگر آللاه سیزدن اونون (مال-دؤولتینیزین) هامیسینی ایستسه و بونو سیزدن ایصرارلا طلب ائتسه، سیز خسیسلیک گؤستررسینیز و او دا (سیزین ایسلام دینینه اولان) کین-کودورتینیزی (یاخود مالینیزی خرجله مک ایستمه منیزی) ظاهیره چیخاردار.
47|38|بودور، سیز (مال-دؤولتینیزین یالنیز قیرخدا بیرینی) آللاه یولوندا صرف ائتمه یه چاغیریلان کیمسه‌لرسینیز. بونونلا بئله ایچرینیزده خسیسلیک ائدن ده واردیر. هر کس خسیسلیک ائتسه، آنجاق اؤزونه قارشی خسیسلیک ائتمیش اولار. (بونون ضرری یالنیز اؤزونه توخونار). آللاه زنگین، سیز ایسه یوخسولسونوز (آللاه سیزه مؤحتاج دئییلدیر، سیز اونا مؤحتاجسینیز). اگر (اوندان) اوز دؤندرسنیز، (سیزی یوخ ائدیب) یئرینیزه سیزلر کیمی اولمایان (آللاها جانی-دیلدن عیبادت و ایطاعت ائدن) باشقا بیر قؤوم گتیرر!
48|1|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز سنه (موسلمانلارین فوتوهاتی‌نین باشلانغیجینی قویان، کعبه‌نین یئرلشدیگی مککه شهری‌نین، هابئله بیر چوخ باشقا مملکتلرین فتحینه سبب اولاجاق هودئیبیییه صولحو ایله) آچیق-آشکار بیر ظفر بخش ائتدیک!
48|2|آللاه (بونونلا) سنین اولکی سه سونراکی گوناه‌لارینی باغیشلایاجاق، سنه اولان نئعمتینی تامام-کامال ائده‌جک و سنی دوز یولا مووففق ائده‌جکدیر!
48|3|آللاه سنه یئنیلمز قلبه وئره‌جکدیر!
48|4|مؤمینلرین ایمانی اوستونه ایمان آرتیرماق اوچون اونلارین اورکلرینه (اؤز درگاهیندان) آرخایینلیق (راهاتلیق و م’نوی مؤحکملیک) گؤندرن اودور. گؤیلرده کی و یئرده کی اوردولار (ملک‌لر، جینلر، اینسانلار، حئیوانلار، ایلدیریم، قاسیرغا، فیرتینا، سئل، زلزله، آیین توتولماسی، گونشین باتماسی و ای. آ.) آللاهین ایختییاریندادیر (آللاه ایسته دیگیندن اونلار واسیطه سیله اینتیقام آلار) آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
48|5|(جیهاد امری اونا گؤره دیر کی) آللاه مؤمین کیشیلری و قادینلاری ابدی قالاجاقلاری، (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائتسین و اونلارین گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتسون. بو، آللاه درگاهیندا بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
48|6|(جیهاد امری هم ده اونا گؤره دیر کی) آللاه (موهممه دین رببی نه موهممه دین اؤزونه، نه ده مؤمینلره کؤمک ائده‌جکدیر -‌دئیه) اونون باره‌سینده بدگومان (بدنیت) اولان مونافیق کیشی و قادینلاری، موشریک کیشی و قادینلاری عذابا دوچار ائتسین. اونلارین بدنیتلیگی اؤز باشلاریندا چاتلاسین! آللاهین اونلارا غضبی توتموش و (آللاه) اونلارا لعنت ائتمیشدیر. (آللاه) جهننمی اونلار اوچون حاضیرلامیشدیر. اورا نئجه ده پیس مسکندیر!
48|7|گؤیلرده کی و یئرده کی اوردولار آللاهین ایختییاریندادیر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
48|8|(یا رسولوم!) حقیقتن، بیز سنی (بشر اؤولادینا) بیر شاهید، بیر موژده‌چی و (آللاهین عذابلی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک.
48|9|(بیز اونو گؤندردیک کی، سیز اینسانلار) آللاها و اونون رسولونا ایمان گتیره‌سینیز، اونا (آللاها، یاخود پئیغمبر) یاردیم ائدسینیز، اونو بؤیوک ساییب احتیرامینی ساخلایاسینیز و (آللاهی) سحر-آخشام تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیه‌سینیز!
48|10|(یا پئیغمبر! هودئیبیییه صفری زامانی بیر آغاجین آلتیندا بئی’تی-ریضوانلا) سنه بئی’ت ائدنلر، شوبهه سیز کی، آللاها بئی’ت ائتمیش اولورلار. آللاهین (قودرت) الی اونلارین اللری‌نین اوستونده دیر. کیم (بئی’تی) پوزسا، آنجاق اؤز علئیهینه پوزموش اولار (بونون ضرری یالنیز اونون اؤزونه دیر). کیم آللاهلا ائتدیگی عهدی یئرینه یئتیرسه، (آللاه) اونا بؤیوک موکافات وئرر!
48|11|(هودئیبیییه صفریندن) گئری قالان بدوی عربلر سنه دئیه‌جکلر: " مال-دؤولتیمیز و عاییلهلریمیز باشیمیزی قاتدی (سنینله یولا چیخا بیلمه دیک). (آللاهدان) بیزیم باغیشلانماغیمیزی دیله! " اونلار اورکلرینده اولمایانی دیللری ایله دئییرلر. (اونلارا) دئ: " اگر آللاه سیزه بیر ضرر، یاخود بیر خئییر وئرمک ایستسه، بو ایشده آللاها بیر شئیله کیم مانع اولا بیلر؟! " بلی، آللاه سیزین نه ائتدیگینیزدن خبرداردیر!
48|12|یوخسا (ائی مونافیقلر!) سیز ائله گومان ائدیردینیز کی، پئیغمبر و مؤمین‌لر (دؤیوشده هلاک اولوب) بیر داها اؤز عاییلهلرینه قاییتمایاجاقلار؟ بو سیزین اورگینیزه خوش گلمیش و سیز (آللاه باره‌سینده) پیس فیکره دوشموشدونوز. و (ائله بونا گؤره ده) سیز محوه دوچار ائدیلمیش (یاخود خئییرسیز) بیر قؤوم اولدونوز!
48|13|هر کس آللاها و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرمه سه ، (بیلسین کی) بیز کافیرلر اوچون جهننم اودو حاضیرلامیشیق!
48|14|گؤیلرین و یئرین حؤکمو آللاهین الینده دیر. او، ایسته دیگینی باغیشلایار، ایسته دیگینه ده عذاب وئرر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
48|15|سیز (خئیبر) قنیمت الده ائتمک اوچون گئتدیگینیز زامان (هودئیبیییه صفرین) گئتمه یهنلر (سفردن گئری قالانلار) دئیه‌جکلر: " قویون بیز ده سیزین آرخانیزجا گلک! " اونلار آللاهین (یا پئیغمبر! هودئیبیییه صفرینه گئتمه‌ییب ائوده اوتورانلاری هئچ یئره آپارما!) سؤزونو دییشدیرمک ایسته ییرلر. (یا پئیغمبر! اونلارا) دئ: " سیز اصلا بیزیم آرخامیزجا گلمیه‌جکسینیز. آللاه اوولدن بئله بویورموشدور " اونلار دئیه‌جکلر: خئیر، سیز بیزه پاخیللیق ائدیرسینیز (یستمیرسینیز کی، بیزیم ده پاییمیزا قنیمت دوشسون) " . خئیر، اونلار اؤزلری چوخ آز قانان کیمسه‌لردیر!
48|16|(هودئیبیییه صفریندن) گئری قالان بدوی عربلره دئ: " سیز (بیر مودتدن سونرا) چوخ گوجلو بیر قؤومله ووروشماغا چاغیریلاجاقسینیز. سیز اونلارلا ووروشاجاقسینیز، یا دا اونلار دؤنوب موسلمان اولاجاقلار (دؤیوشه احتییاج قالمایاجاقدیر). اگر ایطاعت ائتسنیز، آللاه سیزه گؤزل بیر موکافات وئرر. یوخ، اگر اولده اولدوغو کیمی (دؤیوشدن) اوز چئویرسنیز، (آللاه) سیزه آغریلی-آجیلی بیر عذاب وئرر " .
48|17|(جیهادا گئتمه مه یه گؤر) کورا گوناه گلمز، توپالا-شیله گوناه گلمز، بیر ده خسته یه گوناه گلمز. کیم آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسه، (آللاه) اونو (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدر. کیم (اونلاردان) اوز دؤندرسه، (آللاه) اونو شیددتلی بیر عذابا دوچار ائدر!
48|18|(یا پئیغمبر!) آند اولسون کی، (هودئیبیییه ده) آغاج آلتیندا سنه بئی’ت ائتدیکلری زامان آللاه مؤمینلردن راضی اولدو. (آللاه) اونلارین اورکلرینده اولانی (سنه صادیق قالاجاقلارینی، عهده وفا ائده‌جکلرینی) بیلدی، اونلارا (اؤز درگاهیندان) آرخایینلیق (راهاتلیق، صبیر، صبات، م’نوی قووو) گؤندردی و اونلاری یاخین گله‌جکده قازانیلاجاق بیر قلبه (خئیبرین فتحی) ایله موکافاتلاندیردی.
48|19|هم ده (خئیبرد) اله کئچیره‌جکلری چوخلو قنیمتلره (نایل ائتدی). آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
48|20|آللاه سیزه چوخ-چوخ قنیمتلر وعد بویورموشدور؛ سیز اونلاری الده ائده‌جکسینیز. بونو (خئیبرده کی بو قنیمتی) ایسه سیزه تئزلیکله وئردی. مؤمینلره ایشاره اولسون و سیزی دوغرو یولا چیخارتسین دئیه، (آللاه) اینسانلارین سیزه قارشی اوزانمیش اللرینی کسدی (خئیبرده موتتفیقلرین، یاخود مککه موشریکلری‌نین موقاویمتینی قیردی).
48|21|هله الده ائده بیلمه دیگینیز باشقا قنیمتلر ده (آللاهین سیزه مککه‌نین فتحینی، یاخود هونئین ووروشو، ایرانین فتحی و سونراکی نئچه-نئچه دؤیوشلر زامانی الده ائدیله‌جک قنیمتلر وعد بویورموشدور). آللاه اونلاری (اؤز علمی ایله) احتیوا ائتمیشدیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
48|22|اگر (مککه اهلیندن سونرا) او کافیرلر سیزینله دؤیوشه گیریشسیدیلر، موطلق آرخا چئویریب قاچاجاق، اؤزلرینه نه دوست، نه ده هاوادار تاپاجاقدیلار.
48|23|(یا پئیغمبر!) آللاهین اوولدن قویدوغو قایدا-قانون (ادت) بئله دیر. سن آللاهین قایدا-قانونوندا (ادتیند) هئچ واخت بیر دییشیکلیک گؤره بیلمزسن! (همیشه پئیغمبرلر و مؤمین‌لر قالیب گلمیش، کافیرلر ایسه مغلوب اولموشلار).
48|24|سیزی اونلارا (موشریکلر) قالیب ائتدیکدن سونرا مککه وادیسینده (هودئیبیییه ده) اونلارین الینی سیزدن، سیزین ده الینیزی اونلاردان چکن (اونلاری سیزینله، سیزی ده اونلارلا ووروشماغا قویمایان) اودور. آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر! (پئیغمبر اسهابسی ایله هودئیبیییه ده یئرلشدیگی زامان سکسن سیلاحلی مککه موشریکی موسلمانلارا هوجوم ائتمک ایسته میش، لاکین اسیر توتولوب پئیغمبرین یانینا گتیریلمیش، او دا اونلارا هئچ بیر جزا وئرمه‌ییب هامیسینی آزاد ائتمیشدی. موحممد علئیه ایسسلامین بو لوطفو هودئیبیییه صولحونون ایمضالانماسینا سبب اولموشدو).
48|25|کوفر ائدنلر ده، سیزین مسجیدولهراما داخیل اولماغینیزا مانعچیلیک تؤره دنلر ده، قوربانلیقلاری اؤز یئرینه (قوربانگاها) گئدیب چاتماغا قویمایانلار دا محض اونلاردیر (مککه موشریکلریدیر). اگر (مککه ده) تانیمادیغینیز مؤمین کیشی و قادینلاری بیلمه‌دن آیاق آلتینا آلیب عزمک و بوندان دولایی سیزه گوناه گلمک احتیمالی اولماسایدی (آللاه سیز مؤمینلرین هامیلیقلا مککه یه داخیل اولماسینا ایزین وئرردی). آما آللاه ایسته دیگینی اؤز مرحمتینه قوووشدورسون دئیه (و زامان بونا ایزین وئرمه دی). اگر اونلار (مؤمینلرله کافیرلر) بیر-بیریندن سئچیلیب آیریلمیش اولسایدیلار، بیز اونلاردان (مککه اهلیندن) کافیر اولانلاری شیددتلی بیر عذابا دوچار ائدردیک!
48|26|کافیرلر اؤز اورکلرینده جاهیلیت تکببورو تسسوبونه قاپیلدیقلاری (هودئیبیییه سازیشینه " بیسمیللاهیر-رحمانیر-رهیم " ، " موهممدون رسولوللاه " سؤزلرینی یازماقدان ایمتیناع ائتدیکلری، هیجرتین آلتینجی ایلینده موحممد علئیه ایسسلامین مککه یه داخیل اولماسینا راضیلیق وئرمه دیکلری) زامان آللاه پئیغمبرینه و مؤمینلره اؤز درگاهیندان آرخایینلیق (قلب راحاتلیغی، م’نوی مؤحکملیک) گؤندرمیش و اونلارا تقوا گلمه‌سینی (لا ایلاهه ایللآللاه، موهممدون رسولوللاه " سؤزونو) خاص ائتمیشدی. اونلارین بو سؤزه (مککه موشریکلریندن) داها چوخ حاقی وار ایدی و اونا لاییق ایدیلر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
48|27|آند اولسون کی، آللاه-تالا اؤز پئیغمبری‌نین (مککه فتحی) رؤ’یاسی‌نین چین اولدوغونو تصدیق ائتدی. (ائی مؤمین‌لر!) سیز، اینشآللاه، امین-آمانلیقلا، (بعضینیز) باشینیزی قیرخدیرمیش، (بعضینیز ساچینیزی) قیسالتمیش حالدا و (موشریکلردن) قورخمادان مسجیدولهراما داخیل اولاجاقسینیز. (آللاه) سیزین بیلمه دیکلرینیزی بیلیر. او بوندان علاوه (سیز) تئزلیکله بیر قلبه (خئیبرین فتحینی) ده بخش ائده‌جکدیر. (دوغرودان دا، موحممد علئیه ایسسلام هیجرتین یئددینجی ایلینده اسهابسی ایله بیرلیکده مککه یه اومره زیارتینه گئتدی و زیارتدن اول خئیبری فتح ائتدی. بونا گؤره ده بیر ایشه گیریشمزدن اول موطلق " اینشآللاه " دئمک لازیمدیر!)
48|28|اونو (یسلامی) بوتون دینلردن اوستون ائتمک (اونون بوتون دینلردن اوستون اولدوغونو گؤسترمک) اوچون اؤز پئیغمبرینی هیدایت و حاق دینله گؤندرن اودور. (یا رسولوم! سنین پئیغمبرلیگی‌نین حقیقیلیگین) آللاهین شاهید اولماسی کیفایت ائدر!
48|29|موحممد (لئیهیسسلام) آللاهین پئیغمبریدیر. اونونلا بیرلیکده اولانلار (مؤمین‌لر) کافیرلره قارشی سرت، بیر-بیرینه (اؤز آرالاریندا) ایسه مرحمتلیدیرلر. سن اونلاری (ناماز واختی) روکو ائدن، سجده یه قاپانان، آللاهدان ریضا و لوطف دیله ین گؤررسن. اونلارین علامتی اوزلرینده اولان سجده ایزیدیر. (قییامت گونو اونلار اوزلرینده کی مؤمینلیک نورو آلینلارینداکی مؤهور یئری ایله تانینیرلار). بو اونلارین تؤوراتداکی وصفیدیر. اینجیلده ایسه اونلار ائله بیر اکینه بنزه دیلیرلر کی، او آرتیق جوجرتیسینی اوزه چیخارمیش، اونو بسله‌ییب جانا-قوووته گتیرمیش، او دا (و جوجرتی ده) مؤحکمله نیب گؤوده سی اوستونه قالخاراق اکینچیلری هئیران قویموشدور. (آللاهین بو تشبیهی) کافیرلری غضبلندیرمک اوچوندور. اونلاردان ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلره آللاه مغفیرت (گوناه‌لاردان باغیشلانما) و بؤیوک موکافات (جننت) وعد بویورموشدور!
49|1|ائی ایمان گتیرنلر! (سؤزلرینیز، ایش و حرکتلرینیزد) آللاهدان و پئیغمبریندن اؤنه کئچمگین. آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، (هر شئیی) بیلندیر!
49|2|ائی ایمان گتیرنلر! سسینیزی پئیغمبرین سسیندن آرتیق قالدیرمایین و بیر-بیرینیزله اوجادان دانیشدیغینیز کیمی اونونلا اوجادان دانیشمایین! یوخسا، اؤزونوز ده بیلمه دن، عمللرینیز پوچ اولار.
49|3|حقیقتن، آللاهین پئیغمبری یانیندا آستادان دانیشانلار (سسلرینی آستا چیخاردانلار) او کیمسه‌لردیر کی، آللاه اونلارین اورکلرینی تقوا اوچون ایمتاحانا چکمیشدیر (مؤمینلییه لاییق ائتمیشدیر). اونلاری (گوناه‌لاردان) باغیشلانما و بؤیوک موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
49|4|(یا پئیغمبر!) شوبهه سیز کی، سنی اوتاقلارین آرخاسیندان چاغیرانلارین چوخوسونون عاغلی کسمیر!
49|5|اگر اونلار سن قارشیلارینا چیخانجایا قدر صبر ائتسیدیلر، (بو، آللاهین یانیندا) اونلار اوچون، البتته، داها یاخشی اولاردی. آللاه (تؤوبه ائدنلری) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
49|6|ائی ایمان گتیرنلر! اگر بیر فاسیق سیزه (پیس) بیر خبر گتیرسه، درهال (اونون دوغرولوغونو) یوخلایین، یوخسا بیلمه‌دن بیر قؤومه پیسلیک ائدر، سونرا دا ائتدیگینیزه پئشمان اولارسینیز!
49|7|(ائی ایمان گتیرنلر!) بیلین کی، آرانیزدا آللاهین پئیغمبری واردیر. اگر او، بیر چوخ ایشلرده سیزه اویسایدی، سیز (چتینلییه دوشر) اذیت چکردینیز. لاکین آللاه سیزه ایمانی سئودیرمیش، اونو اورکلرینیزده سوسله میش، کوفره، ایطاعتدن چیخماغا و (آللاها) عاصی اولماغا قارشی سیزده نیفرت اویاتمیشدیر. محض بئله‌لری (بو خیصلت صاحیبلری) دوغرو یولدا اولانلاردیر!
49|8|بو ایسه آللاه درگاهیندان اولان لوطف و نئعمت سایه‌سینده دیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
49|9|اگر مؤمینلردن ایکی دسته بیر-بیری ایله ووروشسا، اونلاری درهال باریشدیرین. اگر اونلاردان بیری تجاووزکارلیق ائتسه، تجاووزکارلیق ائدنله آللاهین امرینه (یتاتین) قاییدانا قدر ووروشون. (تجاووزکارلیق ائدن آللاهین امرین) قاییتسا، هر ایکی دسته‌نین آراسینی عدالتله دوزلدین و اینصافلا حرکت ائدین. شوبهه سیز کی، آللاه اینصافلیلاری سئور!
49|10|حقیقتن، مؤمین‌لر (دینده) قارداشدیرلار. بونا گؤره ده (ارالاریندا بیر موباحیثه دوشس) ایکی قارداشینیزین آراسینی دوزلدین و آللاهدان قورخون کی، بلکه، (وولکی گوناه‌لارینیز باغیشلانیب) رحم اولوناسینیز!
49|11|ائی ایمان گتیرنلر! بیر قؤوم دیگرینی لاغا قویماسین. اولا بیلسین کی، اونلار (لاغا قویولانلار) او بیریلریندن (لاغا قویانلاردان آللاه یانیندا) داها یاخشی اولسونلار. قادینلار دا بیر-بیرینه (ریشخند علمه‌سینلر). بلکه، اونلار (ریشخند اولونانلار) او بیریلریندن (ریشخند ائدنلردن) داها یاخشیدیرلار. بیر-بیرینیزه تعنه ائتمگین (اییب توتمایین) و بیر-بیرینیزی پیس لقبلرله (ائی کافیر، ائی فاسیق، ائی مونافیق و ای. آ.) چاغیرمایین. ایمان گتیردیکدن سونرا فاسیق آدینی قازانماق نئجه ده پیسدیر. محض تؤوبه ائتمه ینلر ظالیملاردیر! (ؤزلرینه ظولم ائدنلردیر!)
49|12|ائی ایمان گتیرنلر! چوخ ظنه-گومانا قاپیلماقدان چکی‌نین. شوبهه سیز کی، ظنین بعضیسی (هئچ بیر اساسی اولمایان ظن) گوناهدیر. (بیر-بیرینیزین ائییبینی، سیررینی) آراییب آختارمایین، بیر-بیرینیزین غیبتینی قیرمایین! سیزدن بیرینیز اؤلموش قارداشی‌نین اتینی یئمه یه راضی اولارمی؟! بو سیزده ایکراه حیس ای اویادار (غیبت ده بئله دیر). آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدندیر، رحملیدیر!
49|13|ائی اینسانلار! بیز سیزی بیر کیشی و بیر قادیندان (ادم و حوادان) یاراتدیق. سونرا بیر-بیرینیزی تانییاسینیز (کیملیگینیزی بیله‌سینیز) دئیه، سیزی خالقلارا و قبیله‌لره آییردیق. آللاه یانیندا ان حؤرمتلی اولانینیز آللاهدان ان چوخ قورخانینیزدیر (پیس عمللردن ان چوخ چکینه‌نینیزدیر). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئیدن) خبرداردیر.
49|14|(قه نیمت الده ائتمک ایشتاهاسی ایله ایسلاما داخیل اولان) بدوی عربلر: " بیز ایمان گتیردیک! " – دئدیلر. (یا پئیغمبر! اونلارا) دئ: " سیز (قلبن) ایمان گتیرمه دینیز! آنجاق: " بیز ایسلامی (مویین شخصی مقصد، منفعت نامین) قبول ائتدیک! " – دئیین. هله ایمان سیزین قلبلرینیزه داخیل اولمامیشدیر (چونکی ایمان عملله ائ’تیقادین وحدتی، ایسلامی قبول ائتمک ایسه یالنیز ظاهیری عمل دئمکدیر). اگر آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسنیز، او سیزین عمللرینیزدن هئچ بیر شئی اسکیلتمز (موکافاتینیزی لاییقینجه وئرر). حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
49|15|مؤمین‌لر یالنیز آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرن، (ایمان گتیردیکدن) سونرا هئچ بیر شکک-شوبهه یه دوشمه یه‌ن، آللاه یولوندا ماللاری و جانلاری ایله ووروشانلاردیر! محض بئله‌لری (یمانلاریندا) صادیق اولانلاردیر!
49|16|(یا پئیغمبر! بو بدویلر) دئ: " سیز دینینیزی (حقیقی موسلمان اولدوغونوزو) آللاهامی اؤیره دیرسینیز؟ " حال بوکی آللاه گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسینی) بیلیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
49|17|اونلار ایسلامی قبول ائتدیکلرینه گؤره سنه میننت قویورلار. دئ: " موسلمان اولدوغونوزلا منه میننت قویمایین! خئیر، اگر (ایمان گتیردیگینیزی) دوغرو دئییرسینیزسه، (بیلین کی) سیزی ایمانا مووففق ائتمکله، اصلینده آللاه سیزین بوینونوزا میننت قویموش اولور! "
49|18|شوبهه سیز کی، آللاه گؤیلرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه یه‌ن سیرلرینی) بیلیر. آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
50|1|قاف! (یا پئیغمبر!) شانلی قرآنا آند اولسون (کی، مککه موشریکلری سنه ایمان گتیرمه دیلر)!
50|2|به لی! اؤزلریندن (اونلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گلدیگینه تعجوب ائتدیلر. کافیرلر دئدیلر: " بو اجابا بیر شئیدیر! (ینساندان دا پئیغمبر اولارمی؟! آنجاق ملک پئیغمبر اولا بیلر!)
50|3|مگر بیز اؤلوب تورپاق اولدوقدان سونرا (یئنیدن دیریله جگیک)؟ بو، (حقیقتن) اوزاق (قئیری-مومکون) بیر قاییدیشدیر! "
50|4|حقیقتن، بیز یئرین اونلاردان نیی اسکیلتدیگینی (اونلارین تدریجله نئجه چورودوب محو ائتدیگینی) بیلیریک. درگاهیمیزدا (هر شئیی) هیفز ائدن بیر کیتاب (لؤوحی-محفوظ) واردیر!
50|5|لاکین اونلارا حاق (قرآن) گلدیکده اونو یالان سایدیلار. ایندی اونلار دولاشیقلیق (تشویش) ایچینده دیرلر (سنه گاه شاعیر، گاه سِحرباز، گاه دا کاهین دئییرلر).
50|6|مگر اونلار باشلاری‌نین اوستونده کی گؤیه باخیب اونو نئجه یاراتدیغیمیزی، نئجه بزه دیگیمیزی و اورادا هئچ بیر یاریق اولمادیغینی گؤرمورلرمی؟!
50|7|ائلجه ده یئری نئجه دؤشه دیگیمیزی (هامارلاییب دوزلتدیگیمیزی)، اورادا مؤحکم دوران داغلار یاراتدیغیمیزی، هر جور گؤزل نؤودن (مئیو) یئتیشدیردیگیمیزی گؤرمورلرمی؟!
50|8|(بوتون بونلار رببینه طرف) دؤنوب قاییدان هر بیر بنده اوچون عیبرت درسی و اؤیود-نصیحت اولسون دئیه ائتدیک.
50|9|بیز گؤیدن برکتلی سو ائندیردیک، سونرا اونونلا باغلار و (ارپا، بوغدا و س. کیمی) بیچیلن تاخیل دنه‌لری یئتیشدیردیک.
50|10|هم ده تومورجوقلاری (سالخیم-سالخیم) بیر-بیری‌نین اوستونه دوزولموش، هوندور خورما آغاجلاری (بیتیردیک) –
50|11|بنده‌لره روزی اولسون دئیه! بیز اونونلا (و سو ایله) اؤلو بیر مملکتی جانا گتیردیک. (قبیرلردن دیریلیب) چیخماق دا بئله دیر!
50|12|اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اول نوح طایفاسی، رسس اهلی، ثمود (قؤومو پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدی.
50|13|اد (قؤومو)، فیرعون (هلی)، لوت قارداشلاری؛
50|14|یکه اهلی و توبب’ قؤومو – بونلارین هامیسی پئیغمبرلری تکذیب ائتدی و منیم ده اونلارا وعد ائتدیگیم (عذاب) گئرچکلشدی.
50|15|مگر بیز ایلک یارادیلیشدان عاجیزمی قالدیق؟! خئیر! (ائلجه ده قییامت گونو اؤلولری دیریلتمکدن عاجیز قالمایاجاغیق!) اونلار یئنی یارادیلیش (تکرار دیریلم) باره‌سینده شکک-شوبهه ایچینده دیرلر!
50|16|آند اولسون کی، اینسانی بیز یاراتدیق و نفسی‌نین اونا نه وسوسه ائتدیگینی ده بیز بیلیریک. بیز اونا شاه داماریندان دا یاخینیق! (ینسانین عادی حرکتلریندن توتموش اورگیندن کئچن ان گیزلی حیس‌لر، دویغولار بئله آللاها م’لومدور!)
50|17|خاتیرلا کی، (ینسانین) ساغیندا و سولوندا (اونون بوتون عمللرینی) تسبیت ائدن (قئیده آلان) ایکی ملک اوتورموشدور!
50|18|دئدیگی هر سؤزو (یازماق اوچون) اونون یانیندا حاضیر دوروب گؤزله ین (یکی ملک) واردیر!
50|19|ؤلوم (ؤلوم بیهوشلوغو)، حقیقتن، گله‌جکدیر. (ائی اینسان!) بو سنین قورخوب قاچدیغین (جوربجور واسیطه‌لرله جانینی قورتارماق ایسته دیگین) شئیدیر!
50|20|(اؤلندن سونرا یئنیدن دیریلمک اوچون) سور چالیناجاقدیر. بو وعد اولونموش گوندور (عذاب گونودور)!
50|21|هر بیر کس (رببی‌نین حوضورونا) بیر سوروین (سورویوب محشره گتیرن) و بیر ده شاهیدله (یکی ملکل) گله‌جکدیر.
50|22|(اونا بئله دئییله‌جکدیر:) " سن (دونیادا) بوندان (بو مودهیش گونه اوغرایاجاغیندان) غافیل ایدین. آرتیق بو گون گؤزوندن پردنی گؤتوردوک. سن بو گون سرراست گؤرورسن! "
50|23|یولداشی (اونا تهکیم اولونموش ملک) دئیه‌جکدیر: " بو یانیمداکی (جهننم اوچون) حاضیردیر! "
50|24|(آللاه او ایکی مله یه بویوراجاقدیر:) " آتین جهننمه هر بیر عینادجیل کافیری؛
50|25|خئیره مانع اولانی، (ظولم ائتمکله، گوناه تؤرتمکل) حددی آشانی، (آللاهین بیرلیگین) شکک ائدنی!
50|26|او کیمسه نی کی، آللاهلا یاناشی اؤزونه باشقا بیر تانری قبول ائتدی. آتین اونو شیددتلی عذابین ایچینه! "
50|27|یولداشی (شئیطان و یا اؤز نفسی) دئیه‌جکدیر: " ائی رببیمیز! اونو من آزدیرمادیم. فقط او اؤزو حاق یولدان چوخ آزمیشدی! "
50|28|(آللاه) بویوراجاقدیر: " منیم حوضورومدا موباحیثه ائتمگین. من سیزه (دونیادا پئیغمبر واسیطه سیل) بو عذابی بیلدیرمیشدیم.
50|29|منیم حوضورومدا سؤز گولشدیرمگین. من بنده‌لره (بس یئر) ظولم ائدن دئییلم! "
50|30|او گون بیز جهننم: " دولدونمو؟ " – دئیه‌جک، او ایسه: " یئنه وارمی؟ " – دئیه جاواب وئره‌جکدیر.
50|31|جننت ده موتتقیلر اوچون یاخین بیر یئره گتیریله‌جکدیر.
50|32|(اونلارا دئییله‌جکدیر:) " بو، وعد اولوندوغونوز (جننتدیر). او، هر بیر (تؤوبه ائدیب آللاها طرف) قاییدان، (نفسینی حارامدان، اؤزونو گوناهدان) قورویان؛
50|33|رهماندان (اونو) گؤرمه‌دن قورخان و (رببی‌نین حوضورونا) حاقا دؤنموش قلبله گلن بنده اوچوندور!
50|34|اورا ساغلیقلا (مین-آمانلیقلا) داخیل اولون. بو، ابدیت گونودور! "
50|35|اورادا اونلار اوچون ایسته دیکلری هر شئی واردیر. درگاهیمیزدا ایسه اوندان آرتیغی (مؤمینلرین تصوور ائده بیلمه دیکلری نئعمتلر، آللاهین ریضاسینی و س.) مؤوجوددور!
50|36|بیز اونلاردان (مککه موشریکلریندن) اول اؤزلریندن داها قوووتلی نئچه-نئچه نسیللری محو ائتدیک. (اونلار:) " گؤره سن، (ؤلومدن قاچیب) جان قورتارماغا بیر یئر وارمی؟ " (دئیه‌رک) اؤلکه-اؤلکه گزیب دولاشمیشدیلار.
50|37|شوبهه سیز کی، بوندا قلب (اغیل) صاحیبی، یاخود (مویزه ائدیلدیگی زامان بوتون وارلیغی ایله) حاضیر اولوب (اونا جانی-دیلدن) قولاق آسان کیمسه اوچون اؤیود-نصیحت واردیر!
50|38|آند اولسون کی، بیز گؤیلری، یئری و اونلارین آراسیندا اولانلاری آلتی گونده یاراتدیق و بیزه هئچ بیر یورغونلوق دا اوز وئرمه دی.
50|39|(یا پئیغمبر!) آرتیق اونلارین دئدیکلرینه (باتیل سؤزلرین) صبر ائت. گون دوغمامیشدان اول، باتمامیشدان اول رببینی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئ!
50|40|گئجه‌نین بیر واختیندا و سجده‌لردن سونرا دا (اونو شوکر-سنا ایله تقدیس ائت)!
50|41|(یا پئیغمبر!) جارچی‌نین یاخین بیر یئردن جار چکه جگی گون (دئییلن سؤزو، سورون سسینی) دینله! (و گون ایسرافیل اوجا سسل: " ائی کؤهنلمیش سوموکلر، ائی بیر-بیریندن آیریلمیش اویناقلار، ائی اپریمیش اتلر، ائی داغیلمیش ساچلار! آللاه سیزه حاق-حساب گونونه گلمک اوچون یئنیدن بیرلشمگی بویورور! " – دئیه‌جک و سورو ایکینجی دفعه اوفوره‌جکدیر).
50|42|او گون (بوتون یارانمیشلار) دهشتلی (توکورپه دیجی) سسی دوغرودان-دوغرویا ائشیده‌جکلر. او گون (قبیرلردن) چیخما گونودور!
50|43|شوبهه سیز کی، دیریلدن ده، اؤلدورن ده بیزیم. (اخیر) دؤنوش ده بیزیم حوضوروموزادیر!
50|44|او گون یئر اونلاردان آیریلیب پارچالاناجاق، اونلار سور’تله (تورپاغین آلتیندان، قبیرلریندن چیخاجاقلار). او بیزیم اوچون آسان اولان هشردیر (بوتون یارانمیشلارین بیر یئره توپلاناجاقلاری محشر گونودور).
50|45|بیز اونلارین نه دئدیکلرینی چوخ گؤزل بیلیریک. (یا پئیغمبر!) سن اونلارا زور ائدن (اونلاری زورلا ایمانا گتیرن) دئییلسن. سن منیم تهدیدیمدن (زابیمدان) قورخابلارا قرآنلا اؤیود-نصیحت وئر!
51|1|(توز-تورپاغی) سوووروب-داغیدان کولکلره؛
51|2|یاغیش یوکلو بولودلارا؛
51|3|اسانلیقلا اوزوب گئدن گمیلره؛
51|4|او روزی بؤلن (هره سی بیر ایشه مووککیل اولان) ملک‌لره آند اولسون کی،
51|5|سیزه وعد اولونان (قییامت) حقیقتدیر (موتلق واقع اولاجاقدیر).
51|6|حاقق-حساب (مله گؤره جزا و موکافات) دا لابوددور!
51|7|(جوربجور اولدوز) یوللاری اولان گؤیه آند اولسون کی،
51|8|(ائی موشریکلر!) سیزین (قرآن و موحممد علئیه ایسسلام باره‌سینده) سؤزلرینیز موختلیفدیر (بعضینیز قرآنا شئ’ر، پئیغمبره شاعیر، بعضینیز ده قرآنا کاهینلیک اثری، پئیغمبره کاهین دئییرسینیز).
51|9|اوندان (قرآندان، یاخود موحممد علئیه ایسسلامدان) زاتیندا دؤنوکلوک اولان کیمسه دؤنر! (آللاهین ازه‌لی علمینده ایماندان کیم دؤنموشدورسه، قرآندان و پئیغمبردن ده ائله او دؤنر!)
51|10|محو اولسون یالانچیلار! (آللاه اونلارا لعنت ائلسین!)
51|11|او کسلر کی، جهالت گیردابینا دوشوب (حاقدان) غافیل اولموشلار!
51|12|اونلار (سندن ایستئهزا ایله) حاق-حساب گونونون نه واخت اولاجاغینی سوروشارلار.
51|13|او گون اونلارا جهننم اودوندا عذاب وئریله‌جکدیر.
51|14|(ملک‌لر اونلارا دئیه‌جکلر:) " دادین عذابینیزی! بو سیزین (دونیادا) تئز-تله سیک گلمه‌سینی ایسته دیگینیز شئیدیر (زابدیر)! "
51|15|حقیقتن، موتتقیلر جنّتلرده و چئشمه‌لر باشیندا اولاجاقلار؛
51|16|رببی‌نین اونلارا وئردیگینی آلاجاقلار. چونکی اونلار بوندان اول یاخشی عمللر ائتمیشدیلر.
51|17|اونلار گئجه‌لر (یبادتله مشغول اولوب) آز یاتیردیلار.
51|18|سهرلر ایسه (آللاهدان) باغیشلانمالارینی دیله‌ییردیلر.
51|19|ماللاریندا دا دیلنچی‌نین و (ابرینا قیسیلیب دیلنمه یه‌ن) یوخسولون حاقی (پایی) وار ایدی.
51|20|یئرده (آللاها) تام یقینلیکله اینانانلار اوچون (اونون عظمت و قودرتینه، وحدانیتینه دلالت ائدن) علامتلر واردیر.
51|21|سیزین اؤزونوز ده (سیزی یارادانین بیرلیگینی ثوبوت ائدن) علامتلر واردیر. مگر گؤرمورسونوز؟
51|22|گؤیده ده روزی‌نین (یاغیش، قار) و وعد اولوندوغونوز شئی (موکافات، جزا) واردیر! (سیزه وعد اولونان موکافات، یاخود جزا آللاه درگاهینداکی لؤوحی-محفوظدا یازیلمیشدیر).
51|23|گؤیون و یئرین رببینه (ساهیبین) آند اولسون کی، بو (دئییلنلر) سیزین دانیشیغینیز (دئدیگینیز سؤزون اؤز سؤزونوز اولماسی) کیمی حقیقتدیر.
51|24|(یا رسولوم!) ایبراهیمین مؤحترم قوناقلاری‌نین (ملک‌لرین) صؤحبتی سنه گلیب چاتدیمی؟
51|25|اونلار (ایبراهیمین) یانینا گلیب سالام وئردیکده (ایبراهیم) سالامی آلیب (اؤز-اؤزون): " بونلار تانیمادیغیم کیمسه‌لردیر! " –دئدی.
51|26|او (بیر بهانه ایله) عاییله‌سی‌نین یانینا گئتدی و بیر بوزوو (کسیب قیزارداراق) گتیردی.
51|27|اونو قاباقلارینا (قوناقلارین قاباغینا) قویوب: " بلکه، یئیه‌سینیز! " – دئدی.
51|28|(ایبراهیم قوناقلارین یئمه یه ال اوزاتمادیقلارینی گؤردوکد) اونلاردان قورخویا دوشدو. اونلار: " قورخما! " – دئدیلر و اونا چوخ بیلیکلی بیر اوغلان اوشاغی (ایسحاقین دونیایا گله جگی) ایله موژده وئردیلر.
51|29|(بونو ائشیدن) زؤوجه سی (سارا) چاغیر-باغیر سالیب (تعججوبوندن الینی) اوزونه چیرپاراق دئدی: " من قوجا، قیسیر بیر قارییام! (منیم نئجه اوشاغیم اولا بیلر؟) "
51|30|اونلار: " سنین رببین بئله بویورموشدور. شوبهه سیز کی، او، حیکمت صاحیبیدیر، (هر شئیی) بیلندیر! " – دئدیلر.
51|31|(سونرا ایبراهیم) دئدی: " ائی ائلچیلر! سیزین ایشینیز ندیر؟ "
51|32|اونلار دئدیلر: " بیز گوناهکار بیر قؤومه (لوت طایفاسینا جزا وئرمه‌یه) گؤندریلمیشیک.
51|33|اونلارین باشینا گیلدن داشلار یاغدیرماق اوچون (گلمیشیک).
51|34|(ائله داشلار کی، اونلارا پوزغونلوقلا مشغول اولوب) حددی آشانلار اوچون سنین رببی‌نین درگاهیندا خوصوصی نیشان قویولموشدور! "
51|35|نهایت، (لوت قؤومونو محو ائتمک اوچون) اورادا (سدومدا) اولان مؤمینلری چیخارتدیق.
51|36|لاکین اورادا بیر ائودن (لوتون عاییله‌سیندن) باشقا موسلمان (تؤوهید دینینده اولان) تاپمادیق.
51|37|او اورادا (آخیرتده کی ) شیددتلی عذابدان قورخانلار اوچون بیر نیشانه قویدوق. (لوت قؤومونون شاملا هیجاز آراسیندا یئرلشن یوردونو خارابا قویوب آلتینی اوستونه چئویردیک. بو، مککه موشریکلری اوچون ده بیر عیبرت درسی اولمالیدیر).
51|38|موسانین حئکایتینده ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان بیز اونو فیرعونون یانینا آچیق-آشکار بیر دلیلله گؤندرمیشدیک.
51|39|و، بوتون ا’یانلاری (و قوشونو) ایله بیرلیکده (ایماندان) اوز دؤندریب (موسا باره‌سینده): " بو سِحربازدیر، یاخود دا دلیدیر! " – دئمیشدی.
51|40|نهایت، اونو و عسگرلرینی توتوب دنیزه آتدیق. او، مذمته لاییق بیر ایش گؤرموشدو (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشموشدو).
51|41|ادین (اد قؤومونون) باشینا گلنلرده ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان بیز اونلارین اوستونه هر شئیی قورودوب محو ائدن (خئییرسیز) بیر کولک گؤندرمیشدیک.
51|42|و، قارشیسینا چیخان هئچ بیر شئیی بوراخمیر، اونو سوووروب کوله (چؤر-چؤپ) دؤندریردی.
51|43|ثمودون (ثمود قؤومونون) باشینا گلنلرده ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان اونلارا: " هله بیر مودت (اوچ گون) کئف چکیب لذت آلین! " – دئییلمیشدی.
51|44|اونلار اؤز رببی‌نین امرینه (تابیع اولماغا) تکببور گؤسترمیش و اونلاری گؤزلری باخا-باخا ایلدیریم وورموشدو.
51|45|اونلارین نه (ییخیلدیقلاری یئردن) قالخماغا گوجلری چاتمیش، نه ده (بیر کیمسه‌دن اؤزلرین) کؤمک ایسته یه بیلمیشدیلر (یاخود نه ده اؤزلرینه جزا وئرندن اینتیقام آلا بیلمیشدیلر).
51|46|داها اول نوح قؤومونو (محو ائتمیشدیک). چونکی اونلار (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلر ایدیلر.
51|47|بیز گؤیو قودرتیمیزله (قودرت الیمیزل) یاراتدیق و بیز (یسته دیگیمیز هر شئیی یاراتماغا) قادیریک. (و یا: بیز گؤیو قودرتیمیزله یاراتدیق و بیز اونو گئنیشلندیرمکدگیک).
51|48|یئری ده بیز دؤشه دیک. (اونو) دؤشه ینلر نئجه ده گؤزلدیر! (بیز نئجه ده گؤزل دؤشه ینلریک!)
51|49|بیز هر شئیدن (ئرکک و دیشی، بیر-بیری‌نین عکسی اولماقلا) جوت-جوت یاراتدیق. بلکه، بیر دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
51|50|(یا رسولوم! بو اینسانلارا دئ:) " آللاها طرف قاچین! (آللاهین غضبیندن قاچیب اونون مرحمتینه سیغی‌نین، کوفرو آتیب ایمانا گلین!) من سیزی اوندان (آللاهین عذابیندان) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم!
51|51|آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانری قبول ائتمگین. من سیزی اوندان (آللاهین عذابیندان) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم! "
51|52|(یا رسولوم! سنین قؤومون سنه شاعیر، سِحرباز، دیوانه دئدیگی کیمی) ائلجه ده اونلاردان اولکیلر اؤزلرینه بیر پئیغمبر گه‌لر-گلمز اونا سِحرباز، دیوانه دئدیلر.
51|53|گؤره سن، اونلار بونو (بو دئدیکلرینی) بیر-بیرینه وصیتمی ائتمیشلر؟! (هامیسی عئینی شئیی دئییر). خئیر، اونلار آزغین بیر قؤومدورلر!
51|54|(یا رسولوم!) آرتیق اونلاردان اوز دؤندر! سن بونا گؤره قیناناسی دئییلسن (چونکی سنه هواله اولونموش ریسالتی لاییقینجه تبلیغ ائتدین).
51|55|سن (اونلارا قرآنلا) اؤیود-نصیحت وئر. چونکی اؤیود-نصیحت مؤمینلره فایدا وئریر.
51|56|من جینلری و اینسانلاری یالنیز منه عیبادت ائتمک اوچون یاراتدیم!
51|57|من اونلاردان روزی ایستمیرم. من اونلاردان منی (ئهتییاجی اولان بنده‌لریمی) یئدیرتمه‌لرینی ده ایستمیرم!
51|58|شوبهه سیز کی، روزی وئرن ده، قوووت صاحیبی ده، یئنیلمز اولان دا آللاهدیر!
51|59|حقیقت، ظولم ائدنلرین (ؤزلریندن اولکی) یولداشلاری‌نین قیسمتی کیمی بیر قیسمتی واردیر! (آللاها شریک قوشماقلا اؤزلرینه ظولم ائدن مککه موشریکلرینی ده اولکی اوممتلر کیمی شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!) قوی اونلار منی (ؤزلرینه عذاب وئرمه‌یه) تلسدیرمه‌سینلر!
51|60|وعد اولوندوقلاری گوندن (قییامت گونوندن) دولایی وای کافیرلرین حالینا!
52|1|آند اولسون (آللاهین موسا ایله دانیشدیغی) تور داغینا؛
52|2|آند اولسون یازیلمیش کیتابا (تؤوراتا، قرآنا، یاخود بوتون ایلاهی کیتابلارا) -
52|3|اچیق دری اوزرینده (ولان کیتابا)؛
52|4|آند اولسون (ملک‌لرین عیبادت ائتدیگی) بئیتولم’مورا؛
52|5|آند اولسون یوکسک تاوانا (وجا گؤی)
52|6|او دولوب داشان (الوولانان) دنیزه کی،
52|7|رببی‌نین عذابی (یا پئیغمبر!) موطلق واقع اولاجاقدیر!
52|8|اونو هئچ کس دفع ائده بیلمز!
52|9|او گون گؤی حرکته گلیب فیرلاناجاق (چالخالاناجاق)،
52|10|داغلار یئریندن قوپوب (هاوادا توز کیمی) اوینایاجاقدیر.
52|11|او گون وای (پئیغمبرلری) یالانچی حساب ائدنلرین حالینا!
52|12|او کسلر کی، (دونیادا) یالانا قورشانیب قفلت ایچینده اوینایارلار.
52|13|او گون اونلار زورلا جهننم اودونا سوروکلنه‌جکلر.
52|14|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " بو سیزین (دونیادا) یالان حساب ائتدیگینیز جهننم اودودور!
52|15|(وهیه، قرآنا سِحر دئدیگینیز کیمی) بو دا سِحردیر، یوخسا (گؤزونوز قاپانیب اونون حقیقت اولدوغونو) گؤرمورسونوز؟
52|16|یانین اورادا! ایستر دؤزون، ایستر یوخ؛ سیزین اوچون عئینیدیر (همیشه لیک جهننمده قالاجاقسینیز). سیز آنجاق ائتدیگینیز عمللرین جزاسینی چکه‌جکسینیز! "
52|17|موتتقیلر ایسه، شوبهه سیز کی، جنّتلر و نئعمتلر ایچینده اولاجاقلار.
52|18|رببی‌نین اونلارا عطا ائتدیگی نئعمتلردن ذؤوق (لززت) آلاجاقلار. رببی اونلاری جهننم عذابیندان قوروموشدور.
52|19|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " (دونیادا) ائتدیگینیز یاخشی عمللرین موقابیلینده نوشجانلیقلا یئیین-ایچین؛
52|20|سف-سف دوزولموش تاختلارا سؤیکندیگینیز حالدا! " بیز اونلاری ایری (اهو) گؤزلو هوریلرله ائولندیره جگیک.
52|21|ایمان گتیریب اؤولادلاری ایمانلا آرخالارینجا گئدنلرین نسیللرینی ده (جننتده) اؤزلرینه قوشاجاغیق. اونلارین عمللریندن هئچ بیر شئی اسکیلتمیه جگیک. هر کس اؤز عملی‌نین گیرووودور!
52|22|اونلاری ایسته دیکلری مئیوه و اتله (بول-بول) ت’مین ائده جگیک.
52|23|اونلار اورادا بیر-بیرینه (شراب دولو) قدح اؤتوره‌جکلر. اوندا (جننت شرابی‌نین خیصلتینده دونیاکیندان فرقلی اولاراق) نه لاغلاغیلیق، نه ده گوناها تهریک واردیر.
52|24|اونلارین اطرافیندا (خیدمت اوچون) اؤزلرینه مخصوص اولان، صدف ایچینده گیزلنمیش اینجی کیمی گؤزل اوغلانلار دولاناجاقلار.
52|25|اونلار (دونیادا گؤردوکلری ایشلر باره‌سینده) بیر-بیریندن حال-احوال توتماغا باشلایاجاقلار.
52|26|او (سؤهبت اسناسیندا) بئله دئیه‌جکلر: " بیز بوندان اول (دونیادا) عاییلهمیز ایچینده اولارکن (رببیمیزین عذابیندان) قورخاردیق.
52|27|آرتیق آللاه بیزه مرحمت بویوروب (میننت قویوب) بیزی جهننم (سموم) عذابیندان قورودو.
52|28|بیز بوندان اول (دونیادا) اونا عیبادت ائدیردیک. شوبهه سیز کی، او، (وعدینه صادیق) کرم صاحیبیدیر، رحم ائدندیر! "
52|29|ائله ایسه (یا پئیغمبر! سن موشریکلر) اؤیود-نصیحت وئر. سن اؤز رببی‌نین نئعمتی (نوبوووت و ایسلام دینی) سایه‌سینده نه کاهینسن، نه ده دیوانه!
52|30|یوخسا اونلار (سنین بارند): " (و) شاعیردیر. بیز (روزیگارین گردیشی نتیجه‌سینده) اونون باشینا گله‌جک موصیبتی (ؤلوب گئتمه‌سینی) گؤزله‌ییریک! " – دئییرلر.
52|31|دئ: " گؤزلگین، من ده سیزینله بیرلیکده (سیزین باشینیزا گله‌جک موصیبتی) گؤزلله ینلردنم! "
52|32|یوخسا اونلارین پوچ عاغیللاری بونو (بو جور باطیل سؤزلری دئمگی) اونلارا امر ائدیر؟ خئیر، اونلار آزغین بیر قؤومدورلر.
52|33|یوخسا اونلار: " اونو (قرآنی) اؤزوندن اویدوردون! " - دئییرلر. خئیر، اونلار (حسدلری، تکببورلری و عینادلاری اوزوندن) ایمان گتیرمیرلر.
52|34|اگر دوغرو دئییرلرسه، قوی اونلار بونون (بو قرآن) کیمی بیر کلام گتیرسینلر!
52|35|یوخسا اونلار هئچ بیر شئیدن (خالیقسیز) یاراندیلار؟! یاخود اونلار (اؤز-اؤزلرینی) یارادانلاردیر؟!
52|36|یوخسا گؤیلری و یئری یاراتدیلار؟! خئیر، اونلار (آللاها) اورکدن اینانمیرلار!
52|37|یوخسا (یا پئیغمبر) سنین رببی‌نین خزینه‌لری اونلاردادیر؟! یاخود (هر شئی) اونلار حاکیمدیرلر؟!
52|38|یوخسا اونلارین اوستونه چیخیب (وهیی) دینله دیکلری بیر نردیوانی واردیر؟! ائله ایسه قوی اونلارین (وهیی) دینله ینلری آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرسینلر!
52|39|یوخسا قیزلار اونون (آللاهین)، اوغلانلار ایسه سیزیندیر؟!
52|40|یوخسا (یا پئیغمبر! ریسالتی تبلیغ ائتدیگینه گؤر) سن اونلاردان بیر اوجرت (موکافات) ایسته ییرسن و اونلار آغیر بورج یوکو آلتیندادیرلار؟!
52|41|یوخسا اونلار غئیبی بیلیر و (اورادا اولانی) یازیرلار؟! (قییامتین، آخیرت حیاتی‌نین اولمادیغینی اورادان اؤیره نیب موحممد علئیه ایسسلاملا موباحیثه ائدیرلر؟)
52|42|یوخسا (یا پئیغمبر! سنه قارشی) بیر تله قورماق ایسته ییرلر؟ آما کافیرلر اؤزلری او تله یه دوشه‌جکلر!
52|43|یوخسا اونلارین آللاهدان باشقا بیر تانریسی واردیر؟ آللاه بونلارین اونا قوشدوقلاری شریکلردن تامامیله اوزاقدیر!
52|44|اگر اونلار گؤیون بیر پارچاسی‌نین (باشلارینا) دوشدویونو گؤرسه‌لر: " بولود توپاسیدیر! " – دئیرلر (ؤزلرینه عذاب گلدیگینه اینانمازلار).
52|45|ائله ایسه (دهشتدن) سارسیلیب کاریخاجاقلاری گونه قوووشانا قدر سن اونلاری ترک ائت!
52|46|او گون حیله‌لری اونلارا هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جکدیر (آللاهین عذابینی اونلاردان دفع ائده بیلمیه‌جک) و اونلارا هئچ بیر کؤمک اولونمایاجاقدیر.
52|47|شوبهه سیز کی، ظالیملاری (کافیرلری) هله بوندان باشقا دا (دونیادا و قبیر ائویند) عذاب گؤزله‌ییر. لاکین اونلارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
52|48|(یا پئیغمبر!) سن اؤز ربیعنین حؤکمونه صبر ائت! شوبهه سیز کی، سن بیزیم گؤزوموزون قاباغینداسان (هیمایه میز آلتینداسان). (نامازا) قالخدیقدا رببینی حمد-سنا ایله ذیکر ائت!
52|49|گئجه‌نین بیر واختیندا نه اولدوزلار باتاندان سونرا (دان یئری سؤکولنده، یاخود صوبح چاغی) دا آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئ! (گون عرضینده واجیب و علاوه نامازلاری قیل!)
53|1|باتماقدا اولان اولدوزا (سورییا اولدوزونا) آند اولسون کی،
53|2|سیزین یولداشینیز (موحممد علئیه ایسسلام) نه حاق یولدان ساپمیش، نه ده آزمیشدیر!
53|3|و، کئفی ایستیه نی (هاوادان) دانیشمیر.
53|4|بو، آنجاق (آللاه درگاهیندان) نازیل اولان بیر وهیدیر.
53|5|اونو (موحممد علئیه ایسسلاما) چوخ قوووتلی اولان (جبرایل) اؤیرتدی.
53|6|او قوووت (اغیل و گؤزللیک) صاحیبی (پئیغمبر علئیه ایسسلاما اؤز حقیقی شکلیند) گؤروندو.
53|7|او (جبرایل) ان اوجا اوفوقده (گونشین چیخدیغی یئرده) ایدی.
53|8|سونرا (جبرایل موحممد علئیه ایسسلاما) یاخینلاشدی و آشاغی ائندی.
53|9|(اونلارین آراسینداکی مساف) ایکی یای اوزونلوغوندا، بلکه، اوندان دا یاخین اولدو.
53|10|سونرا (جبرایل آللاهین اؤز) بنده‌سینه (موهممه ده) وحی بویوردوغونو وحی ائتدی.
53|11|قلب (پئیغمبرین قلبی) گؤردویونو یالان سایمادی. (موحممد علئیه ایسسلام گؤزو ایله گؤردویونون جبرایل اولدوغونا قلبدن ایناندی).
53|12|سیز اونونلا گؤردویو باره‌سینده موباحیثه می ائدیرسینیز؟
53|13|آند اولسون کی، (موحممد علئیهییسسلام جبرایلی اؤز حقیقی صورتیند) باشقا بیر دفعه ده (مئ’راج واختی) گؤرموشدو؛
53|14|(یئددینجی گؤیده کی ) سیدرتول-مونتهانین یانیندا.
53|15|(ملک‌لر، شهیدلر و موتتقیلر مسکه‌نی اولان) مأوا جنّتی اونون یانیندادیر.
53|16|او زامان سیدره نی نه‌لر بوروموشدو، نه‌لر!
53|17|گؤز نه (ساغا-سولا) یاییندی، نه ده اوزاغا گئتدی (هر شئیی اولدوغو کیمی گؤردو).
53|18|آند اولسون کی، (پئیغمبر) اؤز رببینینن بؤیوک قودرت نیشانه‌لریندن (مؤعجوزه‌لریندن) بیر قیسمینی (بئیتول-م’مورو، سیدرتول-مونتهانی، جنّتی، جهننمی، رفعرفعی، آلتی یوز قانادی اولان جبرایلین حقیقی صورتینی و ای. آ.) گؤردو.
53|19|(ائی موشریکلر!) بیر دئیین گؤرک (سیزین عیبادت ائتدیگینیز) لات و اوززا نه یه قادیردیلر؟!
53|20|دیگر اوچونجو (بوت) اولان معنات دا همچنین؟!
53|21|مگر اوغلانلار سیزین، (به ینمه دیگینیز) قیزلار اونوندورمو؟! (آللاهیندیرمی)؟!
53|22|ائله ایسه بو عدالتسیز بؤلگودور!
53|23|اونلار (بوتلر) سیزین آتالارینیزین (ؤزلریندن اویدوروب) قویدوقلاری آدلاردان باشقا هئچ بیر شئی دئییلدیر! (اونلارین یالنیز قورو آدی وار، هئچ بیر شئیه قادیر دئییللر). آللاه اونلارا (عیبادت ائدیلمه‌سینه) دایر هئچ بیر دلیل ائندیرمه میشدیر. اونلار (موشریکلر) یالنیز ظنه و نفسلریندن گلن ایستکلره اویارلار. حال بوکی رببیندن اونلارا حاق یولو گؤسترن رهبر (قرآن و پئیغمبر) گلمیشدیر.
53|24|یوخسا اینسان ایسته دیگی هر شئیه نایل اولا بیلر؟! (خئیر، بو مومکون دئییلدیر. موشریکلرین چوخ ایستمه‌سینه باخمایاراق، بوتلر اونلار اوچون آللاه درگاهیندا هئچ بیر شفاعت ائده بیلمزلر).
53|25|آخیرتده، دونیا دا آنجاق آللاهیندیر!
53|26|گؤیلرده نئچه-نئچه ملک‌لر واردیر کی، اونلارین شفاعتی هئچ بیر فایدا وئرمز. آنجاق آللاه اؤز ایسته دیگی و راضی اولدوغو کیمسه یه (مله یه، یاخود مؤمین) ایزین وئردیکدن سونرا (اونون شفاعتی فایدا وئرر).
53|27|حقیقتن، آخیرته اینانمایانلار ملک‌لره (اونلارین آللاهین قیزلاری اولدوغونو ایدیعا ائده‌رک) قادین آدلاری وئریرلر.
53|28|اونلار بونا دایر هئچ بیر شئی بیلمیر، یالنیز ظنه قاپیلیرلار. ظن ایسه اصلا حقیقت اولا بیلمز!
53|29|آرتیق (یا پئیغمبر!) بیزیم قرآنیمیزدان اوز چئویریب دونیا حیاتیندان باشقا بیر شئی ایستمه یهنلردن اوز دؤندر!
53|30|اونلارین بیلدیگی ائله بو قدردیر. شوبهه سیز کی، سنین رببین حاق یولدان آذانی دا، دوغرو یولدا اولانی دا ان گؤزل تانییاندیر!
53|31|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهیندیر. او، پیسلیک ائدنلره عمللری‌نین جزاسینی وئره‌جک، یاخشیلیق ائدنلری ایسه ان گؤزل موکافاتلا موکافاتلاندیراجاقدیر!
53|32|(و یاخشیلیق ائدنلر کی) کیچیک گوناه‌لار (ختالار) ایستیثنا اولماقلا، بؤیوک گوناه‌لاردان و رذیل ایشلردن (زینادان) چکینرلر. حقیقتن، سنین رببین چوخ باغیشلایاندیر. سیزی تورپاقدان یارادان دا، سیز آنالارینیزین بطنلرینده روشئیم حالیندا اولاندا دا سیزی ان گؤزل تانییان اودور. اؤزونوزو تمیزه چیخارتمایین. او، آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینه‌نین کیم اولدوغونو ان گؤزل بیلندیر!
53|33|(یا پئیغمبر!) ایندی گؤردونمو (ایماندان) دؤنه نی،
53|34|بیر آز (پول، مال) وئریب (قالانینا) خسیسلیک گؤستره نی؟
53|35|مگر او، غئیبی بیلیرمی کی، (اؤز دوستونون عذابینا یوکلنه بیله جگینی) گؤرسون؟! (موشریکلردن ولید ایبن موغیره ایسلاما مئیل گؤسترمیشدی. بونو ائشیدن دیگر بیر موشریک اونو بابالاری‌نین دینیندن اوز دؤندرمکده ایتتیهام ائده‌رک مؤحکم دانلامیش و دئمیشدی کی، اگر موغیره اونا موعیین مبلغ پول، مال وئرسه و ایسلامی آتیب اؤز دینینه قاییتسا، او، آخیرتده موغیره‌نین عذابینی اؤز اوزرینه گؤتوره‌جکدیر. موغیره ایسلامدان اوز دؤندرمیش، لاکین خسیسلیک گؤستریب همین شخصه وعد ائتدیگی مبلغین هامیسینی دئییل، بیر قیسمینی وئرمیشدی).
53|36|یوخسا اونا موسانین صحیفه‌لریندن اولانلار خبر وئریلمه دی؟!
53|37|او (هد) چوخ وفالی اولان (آللاهین قارشیسینداکی بورجونو لاییقینجه اؤده ین) ایبراهیمین (سوهوفونده کی‌لر بیلدیریلمه دی؟!)
53|38|(تؤوراتدا و ایبراهیمین صحیفه‌لرینده دئییلنلر بونلاردیر:) " هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینا یوکلنمز!
53|39|ینسانا آنجاق اؤز زحمتی (س’یی، چالیشماسی، عملی) قالار!
53|40|شوبهه سیز کی، (قییامت گونو) اونون زحمتی (س’یی، عملی) گؤرونه‌جکدیر!
53|41|سونرا دا اونا (زهمتی‌نین، عملینین) تام عوضی وئریله‌جکدیر! "
53|42|حقیقتن، آخیر دؤنوش سنین رببینه دیر!
53|43|گولدورن ده، آغلادان دا اودور!
53|44|ؤلدورن ده، دیریلدن ده اودور!
53|45|(ینسانلاردان و حئیوانلاردان عیبارت) ایکی جیفتی (هر بیر جوتو) ائرکک و دیشی اولاراق یارادان اودور –
53|46|(بیر قرت) نوطفه‌دن (و، آتا بئلیندن آنالیغا) آخیب تؤکولرکن.
53|47|(ؤلولری) یئنیدن دیریلتمک ده اونا عاییددیر!
53|48|(یسته دیگینی) دؤولتلی ده ائدن، کاسیب دا ائدن اودور!
53|49|شی’رانین (شی’را اولدوزونون) دا رببی اودور!
53|50|وولکی (یلکین) عادی (عاد قؤومونو) او محو ائتدی.
53|51|ثمودو دا همچنین! و (اونلاردان هئچ کسی ساغ) بوراخمادی.
53|52|داها اول نوح قؤومونو (محو ائتدی)، چونکی اونلار داها ظالیم، داها آزغین کیمسه‌لر ایدی.
53|53|(لوت قؤومونون یوردو) مؤ’تفیکه‌نین ده آلتینی اوستونه او چئویردی (قالدیریب یئره ووردو).
53|54|اونلاری نه‌لر ساردی، نه‌لر! (باشلارینا نه موصیبتلر گلدی!)
53|55|(ائی اینسان!) سن اؤز رببی‌نین هانسی نئعمتلرینه شکک ائدیرسن؟!
53|56|بو (موحممد علئیه ایسسلام) دا اولکی پئیغمبرلر کیمی (اینسانلاری آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبردیر!
53|57|(ائی اینسانلار!) یاخینلاشام (قییامت) یاخینلاشدی.
53|58|اونو آللاهدان باشقا هئچ کس دفع ائده بیلمز! (و یا: اونون دقیق واختینی آللاهدان باشقا هئچ کس بیلمز!)
53|59|یندی سیز بو کلاما (قرآنا) تعجوبمو ائدیرسینیز؟
53|60|هم ده گولورسونوز، هئچ آغلامیرسینیز!
53|61|سیز (قفلت ایچینده) اویناییر-اَیله نیرسینیز (اونا ائ’تینا ائتمیرسینیز).
53|62|(ائی اینسانلار!) گلین آللاها سجده ائدین، (آللاها) عیبادت ائدین! (اوندان باشقاسینا ایطاعت ائتمگین!)
54|1|او ساعات (قییامت) یاخینلاشدی و آی (پئیغمبرین مؤعجوزه سی ایله) پارچالاندی.
54|2|اگر موشریکلر (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگی‌نین حقیقیلیگینی تصدیق ائدن) بیر مؤعجوزه گؤرسه‌لر، (ایماندان) اوز دؤندریب: " (بو، اوزون مودت) داوام ائدن بیر سِحردیر! " – دئیرلر.
54|3|اونلار (ایین پارچالانماسینی، دیگر مؤعجوزه‌لری و پئیغمبر علئیه ایسسلامی) تکذیب ائتدیلر و اؤز نفسلری‌نین ایستکلرینه اویدولار. حال بوکی هر بیر ایش قرارلاشدیریلمیشدیر! (زلدن موعیین ائدیلمیش هر بیر ایش، او جومله‌دن ایسلام دینی و موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگی برقرار اولاجاقدیر!)
54|4|آند اولسون کی، اونلارا (پیس عمللردن) چکیندیرن نئچه-نئچه خبرلر گلمیشدیر.
54|5|(بو قرآن) اولدوقجا بؤیوک حیکمتدیر. لاکین (ینانمایانلارا، قلبلری مؤهورلننلره اوراداکی) قورخوتمالار (اؤیود-نصیحت) هئچ بیر فایدا وئرمز!
54|6|آرتیق (یا پئیغمبر!) سن اونلاردان اوز چئویر. جارچی‌نین (یسرافیلین) اونلاری اولدوقجا پیس (دهشتلی) بیر شئیه (محشر) چاغیراجاغی گونه دهک!
54|7|اونلار (و گون) گؤزلرینی ذلیلانه آشاغی تیکیب (ترافا) سپلنمیش چییرتکه‌لر کیمی قبیرلریندن چیخاجاقلار.
54|8|کافیرلر (بویونلارینی قاباغا اوزادیب) جارچییا طرف تلسه‌رک: " بو نه چتین بیر گوندور! " – دئیه‌جکلر.
54|9|بونلاردان (مککه موشریکلریندن) اول نوح قؤومو (اؤز پئیغمبرینی) تکذیب ائتمیش و بنده میزی (نوحو) یالانچی ساییب: " (بو) دیوانه دیر! " – دئمیشدیلر. اونا (ریسالتی تبلیغ ائتمک) قاداغان ائدیلمیشدی.
54|10|(نوح) رببینه دوعا ائدیب: " من (اؤز قؤوموموم ایچینده) مغلوب اولدوم، بونا گؤره ده (اونلاردان) اینتیقام آل! " – دئدی.
54|11|بیز (اونون دوعاسینی قبول ائده‌رک) گؤیون قاپیلارینی سئل کیمی آخان بیر یاغیشلا آچدیق.
54|12|یئری یاریب (ورادان) بولاقلار قایناتدیق. نهایت، (گؤیدن آخان و یئردن قاینایان) سولار (لؤوحی-محفوظدا) ازلدن موعیین ائدیلمیش بیر ایش اوچون (توفان مقصدیل) بیر-بیرینه قوووشدو.
54|13|بیز نوحو (اونا ایمان گتیرنلرله بیرلیکده) تاختادان دوزلمیش و میسمارلانمیش گمییه میندیردیک.
54|14|(قؤومو طرفیندن) اینکار ائدیلمیش کیمسه یه (نوحا) موکافات اولاراق وئریلن (گمی) گؤزوموزون قاباغیندا (نزارتیمیز آلتیندا) اوزوب گئدیردی.
54|15|آند اولسون کی، بیز اونو (توفان حادیثه‌سینی، یاخود نوح قؤومونون باشینا گلنلری سونراکی نسیللر) عیبرت اوچون ساخلادیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|16|بیر (گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|17|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اوندان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|18|اد (قؤومو ده اؤز پئیغمبرین) تکذیب ائتمیشدی. (بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|19|بیز (عذابی) اوزون سورن نحس بیر گونده اونلارین اوستونه اوغولتولو (چوخ سویوق) بیر کولک گؤندردیک.
54|20|و، آداملاری کؤکوندن قوپموش خورما کؤتوکلری کیمی (یئریندن) قوپاردیب آتیردی.
54|21|(بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|22|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اوندان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|23|ثمود (قؤومو ده صالئح پئیغمبرین اونلارا ائتدیگی) تهدیدلری (خبردارلیقلاری) یالان سایمیشدی.
54|24|اونلار دئمیشدیلر: " مگر بیز اؤزوموزدن اولان (ادی) بیر آدامامی تابیع اولاجاغیق؟! بیز اوندا حاق یولدان آزمیش و دلیلیک ائتمیش اولاریق!
54|25|مگر ایچریمیزدن وحی یالنیز اونامی نازیل اولموشدور؟! خئیر، او، یالانچی‌نین، لووغانین بیریدیر! "
54|26|(بیز صالئح پئیغمبره تسللی وئریب دئدیک:) " اونلارا کیمین یالانچی، کیمین لووغا اولدوغونو صاباح موطلق بیله‌جکلر!
54|27|بیز اونلاری ایمتاحانا چکمک اوچون بیر دیشی (مایا) دوه گؤندره جگیک. اونلارین نه ائده جگینی گؤزله و (زیتلرینه ده) دؤز!
54|28|او اونلارا سویون (دوه ایله) اونلار آراسیندا بؤلوشدورولدویونو خبر وئر! (سویو بیر گون اونلار، بیر گون ده دوه ایچه‌جکدیر). هره اؤز نؤوبه‌سینده حاضیر اولسون! "
54|29|نهایت، اونلار اؤز یولداشلارینی (قودار ایبن سالیفی) چاغیردیلار. او دا (دوه نی) توتوب کسدی.
54|30|(بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|31|بیز اونلارا بیرجه دهشتلی (توکورپه دیجی) سس (جبرایلین قیشقیرتیسینی) گؤندردیک، درهال (حئیوانلار اوچون) عاغیل دوزلدنین ایستیفاده ائتدیگی قورو اوتا (هشم) دؤندولر.
54|32|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اوندان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|33|لوت قؤومو ده (پئیغمبرلری‌نین اونلارا ائتدیگی) تهدیدلری (خبردارلیقلاری) یالان سایمیشدی.
54|34|بیز ده اونلارین اوستونه داش یاغدیران یئل گؤندردیک (باشلارینا داش یاغدیردیق)، یالنیز لوتون عاییله‌سینی سحر چاغی خیلاص ائتدیک؛
54|35|درگاهیمیزدان بیر لوطف اولاراق! بیز (نئعمتیمیز) شوکور ائدنی بئله موکافاتلاندیریریق!
54|36|آند اولسون کی، (لوت) اونلاری بیزیم عذابیمیزلا قورخوتموش، اونلار ایسه بو تهدیدلره (خبردارلیقلارا) شوبهه ائدیب اینانمامیشدیلار.
54|37|جلالیما آند اولسون کی، اونلار (لوتدان) اؤز قوناقلارینی (ملک‌لری) اونلارا تسلیم ائتمگی طلب ائتمیشدیلر. بیز ده اونلاری کور ائتدیک (و) " ایندی عذابیمی و تهدیدلریمی دادین! " - (دئدیک).
54|38|آند اولسون کی، سحر تئزدن اونلاری ابدی (قییامته دهک اونلاردان ال چکمه یه‌ن) بیر عذاب یاخالادی (محو اولوب همیشه لیک جهننمه واصیل اولدولار).
54|39|(اونلارا:) " ایندی عذابیمی و تهدیدلریمی دادین! " (دئدیک).
54|40|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اوندان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|41|آند اولسون کی، بیزیم تهدیدلریمیز (خبردارلیقلاریمیز موسا واسیطه سیل) فیرعون اهلینه ده گلیب چاتمیشدی.
54|42|اونلار آیه‌لریمیزین (مؤعجوزه‌لریمیزین) هامیسینی یالان حساب ائتدیلر. بیز ده اونلاری یئنیلمز قوووت، قارشیسیالینماز اینتیقام صاحیبینه یاراشان بیر عذابلا یاخالادیق.
54|43|(ائی قورئیش اهلی!) سیزین کافیرلرین اونلاردان نیی یاخشیدیر؟! یوخسا (وولکی ایلاهی) کیتابلاردا سیزین اوچون برات (زابدان قورتولوش حؤکمو) واردیر؟!
54|44|یوخسا اونلار: " بیز (موحممد و مؤمینلردن) اینتیقام آلا بیله‌جک بیر زومرگیک! " – دئییرلر؟
54|45|(بدر ووروشوندا) بو دسته موطلق مغلوب اولاجاق و آرخا چئویریب قاچاجاقدیر!
54|46|خئیر، اونلارین اسل عذاب واختی قییامت گونودور. قییامت گونونون عذابی داها آجیدیر (داها شیددتلیدیر).
54|47|شوبهه سیز کی، گوناهکارلار (دونیادا) حاق یولدان آزمیشلار و (آخیرتده ده) جهننم اودو ایچریسینده اولاجاقلار. (یاخود گوناهکارلار حئیرت، یانلیشلیق و دلیلیک ایچینده دیرلر).
54|48|او گون اونلار اوزوسته جهننمه سوروکلنه‌جک (و اونلارا): " دویون جهننمین (لمینی) تماسینی! " (دئییله‌جکدیر).
54|49|شوبهه سیز کی، بیز هر شئیی موعیین اؤلچوده (لازیم اولدوغو قدر) یاراتدیق.
54|50|بیزیم بویوردوغوموز بیر گؤز قیرپیمیندا یئرینه یئتر! (هر هانسی بیر شئیی یاراتماق ایسته دیکده اونا بیرجه دفعه : " اول! " – دئیریک، او دا درهال اولار!)
54|51|آند اولسون کی، بیز سیزین کیمیلری (چوخ) محو ائتمیشیک. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|52|اونلارین ائتدیگی هر شئی (مللری‌نین یازیلدیغی) دفترلرده دیر!
54|53|هر بیر کیچیک و بؤیوک (گوناه لؤوحی-محفوظدا) یازیلمیشدیر!
54|54|شوبهه سیز کی، موتتقیلر (آخیرتده) جنّت باغلاریندا و چایلار کناریندا،
54|55|(هئچ بیر یئرسیز صؤحبته و گوناها تهریک اولونمایان) حاق مجلیسینده، قادیر حؤکمدارین (آللاهین) حوضوروندا اولاجاقلار!
55|1|رهمان! (مرحمتلی اولان آللاه!)
55|2|(اؤز پئیغمبرین) قرآنی اؤیرتدی.
55|3|اینسانی یاراتدی.
55|4|اونا دانیشماغی (فیکرینی و دویغولارینی بیان ائتمگی) اؤیرتدی.
55|5|گونش و آی موعیین بیر اؤلچو ایله (هه‌رکت ائدر).
55|6|وتلار دا، آغاجلار دا (آللاها) سجده ائدر!
55|7|گؤیو. او اوجالتدی، ترزینی (دالت ترزیسینی) او قویدو!
55|8|اونا گؤره کی، چکیده حدی آشمایاسینیز (ینسافی الدن وئرمه یهسینیز).
55|9|ترزینی دوز توتون، چکینی اسکیلتمگین! (چه کی ده اینصافلی اولون، ترزینی کورلامایین!)
55|10|یئری ده (بوتون) مخلوقات اوچون او دؤشه دی.
55|11|اورادا نؤوبنؤو مئیوه‌لر و تومورجوقلو (سالخیملی) خورما آغاجلاری؛
55|12|(یاشیل ایکن یارپار، قورولوغوندا سامان اولان) ساچاقلی دنلی بیتکیلر و خوش عطیرلی چیچکلر (رئیهان، قیزیلگول، یاسمن، بنؤوشه، قرنفیل و س.) واردیر.
55|13|(ائی جینلر، ائی اینسانلار!) بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|14|اینسانی (ادمی) ساخسی کیمی (توخوندوقدا سس چیخاردان) قورو پالچیقدان او یاراتدی.
55|15|(جینلرین اجدادی) جاننی دا توستوسوز (تمیز) اوددان او خلق ائتدی.
55|16|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|17|یکی مشریقین و ایکی مغریبین رببی (گونشین و آیین یازدا و قیشدا چیخیب باتدیغی یئرلرین صاحیبی) اودور.
55|18|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|19|(سولاری شیرین و آجی اولان) ایکی دنیزی او قوووشدوردو (بیر-بیرینه قوووشماق اوچون آچیب بوراخدی).
55|20|‌آمما اونلارین آراسیندا مانعه واردیر، بیر-بیرینه قاتیشمازلار (ؤزلری اوچون موعیین ائدیلمیش حددی آشمازلار).
55|21|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|22|اونلاردان (و ایکی دنیزدن) اینجی و مرجان چیخار.
55|23|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|24|دنیزده اوجا داغلار کیمی اوزن گمیلر ده اونوندور.
55|25|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|26|(یئر) اوزونده اولان هر کس فانیدیر (ؤلومه محکومدور).
55|27|انجاق عظمت و کرم صاحیبی اولان رببی‌نین ذاتی باقیدیر.
55|28|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|29|گؤیلرده و یئرده کیم وارسا، (هامیسی) اوندان (روزی، مرحمت و مدد) دیله یهر. او هر گون (هر آن) بیر ایشده دیر (بیرینی اؤلدورر، بیرینی دیریلدر؛ عاجیزه کؤمک، ظالیما ظولم ائدر؛ بیری‌نین دوعاسینی قبول ائدر؛ بیرینه مرحمت اتا ائدیب دیگرینه جزا وئرر. بیر ایشله مشغول اولماق اونو دیگریندن یاییندیرماز).
55|30|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|31|ائی آغیر یوک (موکللفیت) آلتیندا اولانلار (یاخود یئره آغیرلیق وئرن جینلر و اینسانلار)! سیزینله ده (لاییقینج) مشغول اولاجاغیق (مللرینیزین حاق-حسابینی موطلق چکه جگیک).
55|32|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|33|ائی جین و اینسان طایفاسی! اگر گؤیلرین و یئرین اطرافیندان (چئوره‌سیندن) کنارا چیخا بیلرسینیزسه، چیخین. سیز (ورادان) آنجاق (قودرت و) قوووتله (آللاهین سیزه بخش ائتدیگی علمین قودرتیل) چیخا بیلرسینیز! (یاخود سیز اورادان قودرت و قوووت واسیطه سیله چیخا بیلرسینیز کی، بو دا سیزده یوخدور!)
55|34|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|35|(قییامت گونو) سیزین اوستونوزه توستوسوز آلوو و آلووسوز توستو گؤندریله‌جک (باشینیزا اریمیش میس، اود و دومان تؤکوله‌جک) و سیز بیر-بیرینیزه کؤمک ده ائده بیلمیه‌جکسینیز.
55|36|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|37|(قییامت گونو) گؤی آیریلیب (داغ باسیلمیش) دری (یاخود داغ ائدیلمیش یاغ) کیمی قیپقیرمیزی اولدوغو زامان (هالینیز نئجه اولاجاق)؟!
55|38|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|39|او گون نه بیر اینسان، نه ده بیر جین گوناهی باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاقدیر! (یول آنجاق جهننمدیر!)
55|40|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|41|گوناهکارلار اوزلریندن (سیفتلری‌نین قارالیغیندان، گؤزلری‌نین گؤیلوگوندن) تانیناجاق، ککیللریندن و آیاقلاریندان توتولوب یاخالاناجاقلار (باشلاری اؤندن، یاخود آرخادان آیاقلارینا بند ائدیله‌جکدیر).
55|42|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|43|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " بو، گوناهکارلارین یالان حساب ائتدیکلری جهننمدیر! "
55|44|اونلار اونونلا (جهننم اودو ایله) قاینار سو آراسیندا دولانیب دوراجاقلار.
55|45|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|46|شوبهه سیز کی، رببی‌نین مقامیندان (حوضوروندا حاق-حساب اوچون دورماقدان) قورخانلاری ایکی جنّت (عدن نه نعیم جنّتلری) گؤزله‌ییر!
55|47|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|48|(و ایکی جنّتین آغاجلاری) قوللو-بوداقلیدیر (مئرلی-مئیوه لیدیر).
55|49|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|50|اورادا (و جنّتلرده) ایکی آخار بولاق واردیر.
55|51|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|52|اورادا (و ایکی جنّتد) هر مئیوه‌دن (قورو و تزتر اولماقلا) ایکی نؤو واردیر (مؤمین‌لر اونلارین بیرینی دونیادا گؤرموش، دیگرینی ایسه گؤرمه میشلر).
55|53|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|54|اونلار (مؤمین‌لر) اورادا آستارلاری قالین ایپکدن اولان دؤشکلره سؤیکنمیش اولاجاقلار. او ایکی جنّتین مئیوه‌لرینی درمک ده آسان اولاجاقدیر (مؤمین‌لر هارادا اولسالار، آغاجلار اونلارا یاخین گله‌جک، اونلار همین مئیوه‌لری آیاق اوسته اولاندا دا، اوتوراندا دا، اوزاناندا دا دریب یئیه بیله‌جکلر).
55|55|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|56|اورادا (و جنّتلرده) گؤزلرینی (یالنیز ارلرین) دیکمیش، بوندان اول اؤزلرینه هئچ بیر اینس-جینس (اینسان و جین) توخونمامیش قادینلار واردیر.
55|57|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|58|اونلار (و قادینلار رنگ و گؤزللیکج)، سانکی یاقوت و مرجاندیرلار.
55|59|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|60|یاخشیلیق عوضی آنجاق یاخشیلیقدیر!
55|61|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|62|اونلاردان (و ایکی جنّتدن) باشقا (مؤمین‌لر اوچون) داها ایکی جنّت (فیردووس و مأوا جنّتلری) واردیر.
55|63|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|64|(و ایکی جنّت) یام یاشیلدیر (و قدر یاشیلدیر کی، قارایا چالیر).
55|65|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|66|اورادا (و ایکی جنّتد) فوواره وئریب قاینایان ایکی بولاق واردیر.
55|67|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|68|اورادا (و ایکی جنّتد) نؤوبنؤو مئیوه‌لر، خورما و نار واردیر.
55|69|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|70|اورادا (و جنّتلرین هامیسیندا، دؤردونده ده) خوش خاصیتلی، گؤزل اوزلو قادینلار واردیر.
55|71|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|72|چادیرلاردا گؤزلرینی (یالنیز اؤز ارلرین) دیکمیش هوریلر واردیر.
55|73|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|74|اونلارا (رلریندن) اول هئچ بیر اینس-جینس توخونمامیشدیر.
55|75|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|76|اونلار (مؤمین‌لر) یاشیل بالیشلارا و گؤزل ناخیشلی (ینجی ایلمه لی، خوولو) خالیلارا (یاخود یومشاق قالین دؤشکلر) سؤیکنمیش اولاجاقلار.
55|77|بئله اولدوقدا رببینیزین هانسی نئعمتلرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|78|(یا پئیغمبر!) سنین عظمت و کرم صاحیبی اولان رببی‌نین آدی نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)!
56|1|قییامت واقع اولاجاغی (قوپاجاغی) واخت
56|2|اونون واقع اولماسینی هئچ کس تکذیب ائده (دانا) بیلمز!
56|3|او (کیمینی) آلچالداجاق، (کیمینی ده) اوجالداجاقدیر.
56|4|یئر حرکته گلیب شیددتله تیتره دیگی،
56|5|داغلار پارچا-پارچا اولوب اووخالاندیغی
56|6|او توز کیمی سپلندیگی زامان
56|7|سیز (ائی اینسانلار!) اوچ زومره یه آیریلاجاقسینیز:
56|8|ساغ طرف صاحیبلری (عمل دترلری ساغ اللرینه وئریلنلر). کیمدیر او ساغ طرف صاحیبلری؟ (نه اوغورلودور اونلار!)
56|9|سول طرف صاحیبلری (عمل دترلری سول اللرینه وئریلنلر). کیمدیر او سول طرف صاحیبلری؟ (نه اوغورسوزدور اونلار!)
56|10|او اؤنده اولانلار. اونلار (دونیادا آللاه یولوندا، ایماندا، عملده، خئییرده اؤنده اولدوقلاری کیمی، آخیرتده ده) اؤنده دیرلر! (نه خوشبختدیر اونلار!)
56|11|اونلار (آللاه درگاهینا، آللاهین لوطفون) یاخینلاشدیریلمیش کیمسه‌لردیر.
56|12|اونلار نعیم جنّتلرینده اولاجاقلار.
56|13|(ؤنده اولانلارین) چوخو اولکیلردن (کئچمیش پئیغمبرلرین اوممتلریندن)،
56|14|بیز آزی دا آخیرینجیلارداندیر (موحممد علئیه ایسسلامین اوممتیندندیر).
56|15|(اونلار قیزیل-گوموش، ل’ل-جاواهیراتلا) بعضاًمیش تاختلار اوستونده قرار توتاجاق،
56|16|اونلارا (و تاختلارا) سؤیکه نیب بیر-بیری ایله قارشی-قارشییا اَیلشه‌جکلر.
56|17|اونلارین دؤوره‌سینده همیشجاوان خیدمتچی اوغلانلار دولاناجاقلار؛
56|18|(جننت بولاغیندان آخان) مین (شراب) دولو پییاله‌لر، کوزه‌لر و قدحلرله.
56|19|(دونیاداکی شرابدان فرقلی اولاراق) اوندان باشلاری آغریماز و کئفلنمزلر.
56|20|(و جاوان خیدمتچیلر جنّتده اولانلارین) بیه نیب سئچدیکلری مئیوه‌لر
56|21|او ایسته دیکلری هر جور قوش اتی ایله (اونلارین دؤوره‌سینده فیرلاناجاقلار).
56|22|(اونلار اوچون اورادا) ایری (اهو) گؤزلو، قشنگ هوریلر ده واردیر.
56|23|(و هوریلر رنگ و گؤزللیکج) سانکی صدف ایچینده گیزلنمیش (قورونوب-ساخلانمیش) اینجیدیرلر.
56|24|اونلار (بو نئعمتلره دونیادا) ائتدیکلری (یاخشی) عمللر موقابیلینده نایل اولاجاقلار.
56|25|اونلار اورادا (جننتده) نه بوش سؤز، نه ده گوناها بایس اولان بیر شئی ائشیده‌جکلر.
56|26|ئشیتدیکلری سؤز آنجاق " سالام " اولاجاقدیر.
56|27|ساغ طرف صاحیبلری! (عمل دفترلری ساغ اللرینده اولانلار!) کیمدیر او ساغ طرف صاحیبلری؟
56|28|(اونلار) تیکانسیز سیدر آغاجلاری،
56|29|سالخیم-سالخیم ساللانمیش مؤوز (بانان) آغاجلاری آلتیندا؛
56|30|چه کی لمه یه‌ن (دایمی) کؤلگه لیکلرده؛
56|31|اخار سو کناریندا؛
56|32|بول مئیوه‌لر –
56|33|توکنمز و قاداغان ائدیلمه یه‌ن (مئیوه‌لر) ایچینده
56|34|او (بیر-بیری‌نین اوستونه ییغیلمیش) هوندور دؤشکلر اوستونده (یاخود یوکسک اخلاق و غئیری-عادی گؤزللیک صاحیبی اولان قادینلار یانیندا) اولاجاقلار!
56|35|شوبهه سیز کی، بیز اونلاری (هوریلری) باشقا جور (یئنی بیر یارادیلیشلا، دوغولمادان) یاراداجاغیق!
56|36|اونلاری باکیره قیزلار،
56|37|رلرینی سئون، همیاشیدلار ائده جگیک.
56|38|ساغ طرف صاحیبلری (عمل دفتری ساغ اللرینه وئریلنلر) اوچوندور اونلار!
56|39|(اونلارین) بیر چوخو اولکیلردن (کئچمیش پئیغمبرلرین اوممتلریندن)،
56|40|بیر چوخو دا آخیرینجیلارداندیر (بو اوممتدندیر).
56|41|سول طرف صاحیبلری! (عمل دفترلری سول اللرینه وئریلنلر!) کیمدیر او سول طرف صاحیبلری؟
56|42|(اونلار) سموم یئلی (قیزمار آتش) و قاینار سو ایچینده،
56|43|قاپقارا دومان کؤلگه‌سینده اولاجاقلار!
56|44|(و کؤلگه باشقا کؤلگه‌لردن فرقلی اولاراق) نه سرین، نه ده خوشاگلندیر.
56|45|اونلار بوندان اول (دونیادا) ناز-نئعمت ایچینده ایدیلر.
56|46|ؤزلری ده بؤیوک گوناه ایچینده (آللاها شریک قوشماقلا) ایصرار ائدیب دوروردولار.
56|47|او بئله دئییردیلر: " اجابا، بیز اؤلدوکدن، توز-تورپاق و سور-سوموک اولدوقدان سونرا، حقیقتن، یئنیدن دیریلدیله جگیکمی؟!
56|48|یاخود بیزدن اول گلیب-گئتمیش آتالاریمیز دا دیریلدیله‌جکلرمی؟! "
56|49|(یا پئیغمبر!) دئ: " (سیزدن) اولکیلر ده، سونراکیلار دا،
56|50|م’لوم بیر گونون (قییامت گونونون) موعیین بیر واختیندا موطلق (محشر) جمع ائدیله‌جکلر.
56|51|سونرا، سیز ائی (حاقق) یولدان آذانلار، (حاققی) دانانلار!
56|52|شوبهه سیز کی، زققوم آغاجیندان (اونون مئیوه‌سیندن) یئیه‌جکسینیز،
56|53|قارینلارینیزی اونونلا دولدوراجاقسینیز.
56|54|وستوندن ده (سیزه برک یانغی گلدیگی اوچون) قاینار سو ایچه‌جکسینیز.
56|55|اؤزو ده اونو سوسوزلوق خسته لیگینه توتولموش (دو) کیمی ایچه‌جکسینیز.
56|56|بو اونلارین حاق-حساب گونونده کی ضیافتیدیر.
56|57|(ائی کافیرلر!) بیز سیزی (یوخدان) یاراتدیق. مگر (قییامت گونو یئنیدن دیریلدیله جگینیزی) تصدیق ائتمزمیسینیز؟
56|58|بس (بتنلر) آخیتدیغینیز نوطفه یه نه دئییرسینیز؟
56|59|اوندان (اینسان) یارادان سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|60|سیزین آرانیزدا اؤلوم (کیمین نه واخت اؤله جگینی) اوولجه‌دن بیز موعیین ائتدیک. و بیز اصلا عاجیز (ؤنونه کئچیلمه سی مومکون اولان) دئییلیک،
56|61|(سیزی یوخ ائدیب) یئرینیزه سیزین کیمیلری گتیرمکدن (سیزی باشقالاری ایله عوض ائتمکدن) و سیزی اؤزونوز ده بیلمه دیگینیز باشقا بیر شکیلده یاراتماقدان!
56|62|آند اولسون کی، سیز ایلک یارادیلیش (دونیایا نئجه گلدیگینیزی) بیلیرسینیز. ائله ایسه (سیزی یئنیدن دیریلتمه یه قادیر اولدوغوموز باره ده) هئچ دوشونمورسونوز؟!
56|63|بس اکدیگینیز (توخوما) نه دئییرسینیز؟
56|64|اونو بیتیرن سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|65|اگر بیز ایستسیدیک، اونو بیر سامان چؤپونه دؤندرر، سیز ده مات-متل قالیب:
56|66| " بیز ضیانا اوغرامیش،
56|67|بلکه، (هله روزیدن ده) محروم اولموش کیمسه‌لریک! " (دئیردینیز).
56|68|بس ایچدیگینیز سویا نه دئییرسینیز؟
56|69|اونو بولوددان ائندیرن سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|70|اگر ایستسیدیک، اونو آجی (بیر سو) ائدردیک. ائله ایسه نییه (آللاهین نئعمتلرین) شوکور ائتمیرسینیز؟
56|71|بس (یاش آغاجدان) یاندیردیغینیز اودا نه دئییرسینیز؟
56|72|اونون آغاجینی یارادان سیزسینیز، یوخسا بیز؟
56|73|بیز اونو (سیزی جهننم اودو ایله قورخوتماقدان اؤترو) عیبرت درسی و صحرادا اولان موسافیرلرین فایدالانماسی اوچون یاراتدیق.
56|74|بئله اولدوقدا (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی موقدس توتوب ذیکر ائت!
56|75|ولدوزلارین (بورجلرده کی ) منزیللرینه (یاخود دوغوب-باتدیغی یئرلر) آند اولسون کی –
56|76|کاش بونون نه قدر بؤیوک بیر آند اولدوغونو بیلیدینیز –
56|77|(سیزه اوخونان) بو (کلام) چوخ قییمتلی قرآندیر.
56|78|(و، آللاه درگاهیندا) قورونوب ساخلانیلان بیر کیتابدادیر (لؤوحی-محفوظدادیر، یاخود لولله نیب بوکولموش کاغیذلاردادیر).
56|79|اونا یالنیز پاک اولانلار توخونا بیلر!
56|80|(و) عالملرین رببی طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر.
56|81|یندی سیز بو کلامی یالان ساییرسینیز؟ (بو سؤزومه محل قویمورسونوز؟)
56|82|روزینیزه شوکور ائتمه لی اولدوغونوز حالدا، اونو یالانمی حساب ائدیرسینیز؟
56|83|(جان) بوغازا یئتیشدیگی (ؤلوم گلیب چاتدیغی) زامان
56|84|سیز (اونا) باخیب دورورسونوز (لینیزدن هئچ بیر شئی گلمیر).
56|85|بیز اونا سیزدن داها یاخینیق، آما سیز (بونو) گؤرمورسونوز!
56|86|اگر سیزدن (دئدیگینیز کیمی، قییامت گونو عمللرینیزه گؤر) حاق-حساب چکیلمیه‌جکسه،
56|87|او اگر ( " اؤلندن سونرا هئچ بیر دیریلمه، حاق-حساب یوخدور " سؤزونو) دوغرو دئییرسینیزسه، بلکه، (و چیخان جانی) گئری (بدن) قایتاراسینیز؟!
56|88|‌آمما اگر (ؤلن کیمسه آللاه درگاهینا، آللاهین لوطف و مرحمتین) یاخین اولانلارداندیرسا،
56|89|(اونو) رحمت، گؤزل روزی (یاخود خوش عطیرلی چیچکلر) و نعیم جنّتی گؤزله‌ییر!
56|90|اگر او، ساغ طرف صاحیبلریندندیرسه (عمل دفتری ساغ الینه وئریلنلردندیرس)،
56|91|(اونا اؤزو کیمی اولان یولداشلاری‌نین دیلی ایله:) " ساغ طرف صاحیبلریندن سنه سالام اولسون! " (دئییله‌جکدیر).
56|92|اگر (ؤلن کیمسه آللاهین آیه‌لرینی، مؤعجوزه‌لرینی) یالان سایانلاردان و یولدان آذانلارداندیرسا،
56|93|(اونا) قاینار سو ضیافتی وئریله‌جک
56|94|او اؤزو ده جهننمه آتیلاجاقدیر.
56|95|شوبهه سیز کی، بو، تکذیبولونماز حقیقتدیر!
56|96|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی تسبیه (موقددس توروب ذیکر) ائت! (و یا: سن رببینی او بؤیوک آدی ایله تسبیه ائت!)
57|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئمکده دیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
57|2|گؤیلرین و یئرین حؤکمو اونون الینده دیر. دیریلدن ده، اؤلدورن ده اودور. او، هر شئیه قادیردیر!
57|3|وول ده، آخیر دا، ظاهیر ده، باطین ده اودور. او، هر شئیی بیلندیر! (آللاه اؤز ازه‌لی علمی و قودرتی ایله هر شئیی گؤروب بیلدیگی حالدا، اؤزو گؤرونمز، درکولونمازدیر. آللاهین وارلیغی آشکار، ماهیتی ایسه تامامیله گیزلیدیر).
57|4|گؤیلری و یئری آلتی گونده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان اودور. او، یئره گیره نی ده، (یئردن) چیخانی دا، گؤیدن ائننی ده، (گؤی) قالخانی دا بیلیر. سیز هارادا اولسانیز، او سیزینله دیر. آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
57|5|گؤیلرین و یئرین حؤکمو اونون الینده دیر. (بوتون) ایشلر (اخیردا) آنجاق آللاها طرف قایتاریلاجاقدیر!
57|6|گئجه نی گوندوزه، گوندوزو ده گئجه‌یه قاتان اودور. او، اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
57|7|(ائی اینسانلار!) آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرین. سیزی واریث ائتدیگی مالدان (اونون یولوندا) خرجلگین. سیزدن ایمان گتیریب (مال-دؤولتینی آللاه یولوندا) صرف ائدنلری بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
57|8|پئیغمبر سیزی رببینیزه ایمان گتیرمه یه چاغیردیغی حالدا، سیزه نه اولوب کی، آللاها ایمان گتیرمیرسینیز؟ هله بوندان دا اول (آللاه سیزی اولو بابانیز آدمین بئلینده، یاخود روحلار عالمینده اولدوغونوز زامان یالنیز اونا ایمان گتیره جگینیز باره‌سینده) سیزدن عهد آلمیشدی. اگر (وول-آخیر) ایمان گتیره‌جکسینیزسه، (ائله ایندیدن گتیرین – بو سیزین اوچون داها یاخشیدیر!)
57|9|سیزی ظولمتلردن نورا (کوفردن ایمانا) چیخارتماق اوچون اؤز بنده‌سینه (موحممد علئیه ایسسلاما) آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائدن اودور. آللاه سیزه شفقتلیدیر، مرحمتلیدیر!
57|10|(ائی اینسانلار!) سیزه نه اولوب کی، (مال-دؤولتینیزی) آللاه یولوندا خرجلمیرسینیز؟ حال بوکی گؤیلرین و یئرین میراثی (بوتون ثروتی، ائلجه ده سیز اؤلندن سونرا قویوب گئده جگینیز مالین هامیسی) آنجاق آللاهیندیر. سیزلردن (مال-دؤولتینی) فتحدن (مککه‌نین فتحیندن) اول (آللاه یولوندا) صرف ائدنلر و (موشریکلره قارشی) ووروشانلار (باشقالاری ایله) عئینی دئییللر. اونلار (ماللارینی آللاه یولوندا) فتحدن سونرا صرف ائدیب دؤیوشنلردن درجه اعتیباریله داها اوستوندورلر. بونونلا بئله، آللاه اونلارین هامیسینا (هم بیرینجیلره، هم ده ایکینجیلر) ان گؤزل موکافات (جننت) وعد بویورموشدور. آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
57|11|کیمدیر او کس کی، آللاه یولوندا کؤنول خوشلوغو ایله بورج وئرسین، او دا اونون عوضینی قات-قات (بیره اون، یاخود بیره یئددی یوز) آرتیرسین؟! اونو هم ده چوخ قییمتلی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
57|12|او گون (قییامت گونو، یا پئیغمبر!) مؤمین کیشیلرین و قادینلارین (سمیمی ائ’تیقادلاری و دونیادا ائتدیکلری یاخشی عمللر موقابیلینده نایل اولدوقلاری ایمان) نورونون اونلارین اؤنلریندن و ساغ طرفلریندن آخیب شؤ’له ساچدیغینی (قیل کؤرپوسو اوستونده اونلارا یول گؤستردیگینی) گؤره‌جکسن. (ملک‌لر اونلارا دئیه‌جکلر:) " بو گون سیزین موژدنیز (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلردیر. سیز اورادا ابدی قالاجاقسینیز! " بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
57|13|او گون مونافیق کیشی و قادینلار ایمان گتیرنلر: " (بیزی بیر آز) گؤزلگین کی، نورونوزدان بیر قدر ایشیق آلاق! " – دئیه‌جکلر. (اونلارا ایستئهزا ایله) بئله جاواب وئریله‌جکدیر: " گئرییه دؤنوب ایشیق آختارین! " (بو سؤزلردن سونرا) اونلارین (مؤمینلرله مونافیقلرین) آراسینا قاپیسی‌نین ایچری طرفینده مرحمت و باییر طرفینده عذاب اولان بیر سدد چکیله‌جکدیر.
57|14|(مونافیقلر دیوارین ایچری طرفینده اولان مؤمینلری) سسله‌ییب دئیه‌جکلر: " مگر بیز (دونیادا) سیزینله بیرلیکده دئییلدیکمی؟! " (مؤمین‌لر) بئله جاواب وئره‌جکلر: " بلی (بیزیمله بیرلیکده ایدینیز). لاکین سیز اؤزونوزو (نیفاقلا، ایکیوزلولوکل) فیتنه یه سالدینیز (فیتنه یه سالیب محوه دوچار ائتدینیز)، سیز (مؤمینلرین باشینا بیر فلاکت گلمه‌سینی) گؤزله‌ییردینیز و (آللاهین بیرلیگینه، موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگی‌نین حقیقیلیگین) شکک ائدیردینیز. آللاهین امری (ؤلومونوز) گلیب چاتانادک سیزی خام خیاللار (تاماه) آلداتدی. سیزی آللاه باره‌سینده (آللاه رحملیدیر، بوتون گوناه‌لارینیزدان کئچر، سیزه هئچ بیر جزا وئرمز ‌دئیه) او توولایان (شئیطان) توولادی!
57|15|(ائی مونافیقلر!) بو گون آرتیق نه سیزدن، نه ده کافیرلردن (گوناه‌لارینیزین باغیشلانماسی اوچون) هئچ بیر فیدیه قبول اولونماز. مسکه‌نینیز جهننمدیر. سیزه یاراشان اودور. اورا نئجه ده پیس سیغیناجاقدیر! "
57|16|ایمان گتیرنلرین قلبلری‌نین آللاهین ذیکری و حاقدان نازیل اولان (قرآن) اوچون یومشالماسی واختی گلیب چاتمادیمی؟! اونلار اؤزلریندن اول کیتاب وئریلن کیمسه‌لر (یهودیلر و خاچپرستلر) کیمی اولماسینلار. اونلارلا (اؤز پئیغمبرلری آراسیندا) اوزون بیر مودت کئچمیش و (اؤیود-نصیحتی اونوتدوقلاری اوچون) قلبلری سرتلشمیشدیر. اونلارین چوخو (آللاها عاصی اولان) فاسیقلردیر!
57|17|(ائی اینسانلار!) بیلین کی، آللاه تورپاغا اؤلدوکدن سونرا تزه‌دن جان وئریر. بیز آیه‌لری سیزه بئله موفصل ایضاح ائتدیک کی، بلکه، عاغلینیز باشینیزا گلسین!
57|18|شوبهه سیز کی، صدقه وئرن کیشی و قادینلار، آللاه یولوندا گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بورج وئرنلر اوچون (مللری‌نین ساوابی) قات-قات آرتیریلاجاقدیر. اونلاری هم ده جوخ قییمتلی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
57|19|آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرنلر – محض اونلار اؤز رببی درگاهیندا اولان سیددیقلر (ؤزونده-سؤزونده دوغرو اولانلار) و شهیدلردیر. اونلارین (قییامت گونو) اؤز موکافاتلاری و (قیل کؤرپوسو اوستونده اونلارا یول گؤستره‌جک) اؤز نورلاری واردیر. کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان سایانلارا گلدیکده ایسه، اونلار جهننملیکدیرلر.
57|20|(ائی اینسانلار!) بیلین کی، دونیا حیاتی اویون-اویونجاق، بر-بزک، بیر-بیرینیزین قارشیسیندا اؤیونمک و مال-دؤولتی، اوغول-اوشاغی چوخالتماقدان عیبارتدیر. بو ائله بیر یاغیشا بنزه ییر کی، اونون یئتیشدیردیگی بیتکی (مهسول) اکینچیلرین خوشونا گه‌لر. سونرا او قورویار و سن اونون سارالیب-سولدوغونو، داها سونرا چؤر-چؤپه دؤندویونو گؤررسن. (دونیا مالینا آلدانانلاری) آخیرتده شیددتلی عذاب، (دونیا مالینا اویمایانلاری ایسه) آللاهدان باغیشلانما و راضیلیق گؤزله‌ییر. دونیا حیاتی آلدانیشدان (یالاندان) باشقا بیر شئی دئییلدیر.
57|21|(ائی اینسانلار!) رببینیز طرفیندن باغیشلانماغا و گئنیشلیگی یئرله گؤیون گئنیشلیگی قدر اولان، آللاها و اونون پئیغمبرلرینه ایمان گتیرنلردن اؤترو حاضیرلانمیش جنّته نایل اولماق اوچون (یاخشی عمللر ائتمکد) بیر-بیرینیزی اؤتوب کئچمه یه چالیشین. بو، آللاهین دیله دیگی کیمسه یه عطا ائتدیگی لوطفدور (مرحمتدیر). آللاه چوخ بؤیوک لوطف (مرحمت) صاحیبیدیر!
57|22|یئر اوزونده باش وئرن و سیزین اؤز باشینیزا گلن ائله بیر موصیبت یوخدور کی، بیز اونو یاراتمامیشدان اول او، بیر کیتابدا (لؤوحی-محفوظدا) یازیلمامیش اولسون. بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر!
57|23|بو سیزین الینیزدن چیخانا کدرلنممگینیز و سیزه ده وئریلنه سئوینیب قوررلنممگینیز اوچوندور. آللاه اؤزونو بینن، (اؤزو ایله) فخر ائدن هئچ بیر کسی سئومز!
57|24|او کسلر کی، هم اؤزلری خسیسلیک ائدر، هم ده خالقا خسیس اولماغی امر ائدرلر. کیم (آللاهین امرلریندن، اؤیود-نصیحتیندن) اوز دؤندرسه (انجاق اؤزونه ضرر ائدر). حقیقتن، آللاه احتییاجسیزدیر، شوکره (و تعریف) لاییقدیر! (اونون بوتون عمللری بیه نیلندیر!)
57|25|آند اولسون کی، بیز پئیغمبرلریمیزی آچیق-آشکار دلیللرله (مؤعجوزه‌لرل) گؤندردیک. بیز اونلارا بیرلیکده (آللاهین حؤکملرینی بیلدیرن سماوی) کیتاب و عدالت ترزیسی (شریت) نازیل ائتدیک کی، اینسانلار (بیر-بیری ایله) عدالتله رفتار ائتسینلر. بیز حددیندن آرتیق مؤحکم اولان و اینسانلارا فایدا وئرن دمیری ده ایجاد (نازیل) ائتدیک (م’دنلردن چیخارتدیق) کی، آللاه (ؤزونو) گؤرمه‌دن اونا (اونون دینین) و پئیغمبرلرینه کؤمک گؤسترنلری (دمیردن دوزلمیش سیلاحلارلا کافیرلره قارشی ووروشان موجاهیدلری) بللی ائتسین. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبیدیر!
57|26|آند اولسون کی، بیز نوحو و ایبراهیمی (پئیغمبر) گؤندردیک، پئیغمبرلیگی و کیتابی (تؤوراتی، زبورو، اینجیلی و قرآنی) اونلارین نسلینه وئردیک. اونلاردان دوغرو یولدا اولان دا واردیر، چوخو ایسه (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلردیر!
57|27|سونرا اونلارین آردینجا (موسا، ایلیاس، داوود، سولئیمان، یونیس و باشقا) پئیغمبرلریمیزی یوللادیق. (اونلاردان سونرا) مریم اوغلو ایسانی گؤندریب اونا اینجیل وئردیک. اونون آردینجا گئدنلرین قلبلرینده بیر-بیرینه شفقت، مرحمت اویاتدیق. اونلار اؤزلریندن راهیبلیک (ترکی-دونیالیق) ایجاد ائتدیلر. بیز اونو (راهیبلیگی) اونلارا واجیب بویورمامیشدیق. اونلار بونو آللاه ریضاسینی قازانماق اوچون ائتدیلر، لاکین اونا لاییقینجه عمل (ریایت) ائتمه دیلر (ینجیلی تهریف ائدیب ایسانی آللاه بیلدیلر، موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگینی داندیلار). بیز اونلاردان ایمان گتیرنلرین موکافاتلارینی وئردیک. اونلارین چوخو ایسه (آللاها عاصی اولان) فاسیقلردیر.
57|28|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان قورخون و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرین کی، (آللاه) سیزه اؤز مرحمتیندن ایکی پای وئرسین، سیزه (قیل کؤرپوسو اوستوند) گئتمگینیز اوچون نور بخش ائتسین و سیزی باغیشلاسین. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
57|29|(موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیرمه یه‌ن) کیتاب اهلی بیلسین کی، اونلار آللاهین لوطفونه (مرحمتینه، دیله دیگی کیمسه یه پئیغمبرلیک اتا ائتمه‌سینه) هئچ بیر وجهله مانع اولا بیلمزلر. شوبهه سیز کی، لوطف (مرحمت، نئعمت) آللاهین الینده دیر، اونو ایسته دیگینه بخش ائدر. آللاه چوخ بؤیوک لوطف (کرم) صاحیبیدیر! [و یا: کیتاب اهلی آللاهین لوطفوندن هئچ بیر شئیه نایل اولمایاجاقلارینی، حقیقتن، لوطفون (مرحمتین) آللاهین الینده اولدوغونو، آللاهین دا اونو ایسته دیگی کیمسه یه بخش ائتدیگینی بیلمه دیکلری اوچونمو کوفرده ایصرار ائدیب دورورلار؟ حال بوکی بونو چوخ ا’لا بیلیرلر].
58|1|(یا پئیغمبر!) اری باره‌سینده سنینله موباحیثه ائدن و آللاها شیکایت ائدن قادی‌نین سؤزونو آللاه ائشیتدی. آللاه سیزین دانیشیغینیزی ائشیدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدندیر، (هر شئیی) گؤرندیر!
58|2|سیزدن اؤز قادینلاری ایله زیهار ائدن کیمسه‌لرین زؤوجه‌لری (سلیند) اونلارین آنالاری دئییللر. اونلارین آنالاری آنجاق اؤزلرینی دوغان قادینلاردیر. اونلار، البتته، پیس و یالان سؤز دانیشیرلار. شوبهه سیز کی، آللاه عفو ائدندیر، باغیشلایاندیر.
58|3|قادینلاری ایله زیهار (قانونی نیکاحلارینی اؤزلرینه حارام) ائدیب، سونرا سؤزلریندن دؤننلر اونلارلا یاخینلیق ائتمزدن اول (کففاره وئرمک اوچون) بیر کؤله آزاد ائتمه لیدیرلر. بو سیزه (زیهار باره‌سینده) وئریلن اؤیوددور. آللاه نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
58|4|کیم (ازاد ائتمه یه بیر کؤل) تاپماسا، قادینی ایله یاخینلیق ائتمزدن اول ایکی آی سراسر اوروج توتمالی، بونا دا گوجو چاتماسا، آلتمیش یوخسولو یئدیردیب دویدورمالیدیر. بو سیزین آللاه و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرمنیز اوچوندور. بونلار آللاهین حدلریدیر (اونلاری آشماق اولماز). کافیرلری شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
58|5|آللاه و اونون پئیغمبری علئیهینه چیخانلار، اؤزلریندن اولکیلر نه‌جور روسوای اولموشلارسا، او جور روسوای اولاجاقلار. بیز آرتیق (موحممد علئیه ایسسلامین حاقلی اولماسینی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائتدیک. کافیرلری آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
58|6|آللاه اونلارین هامیسینی دیریلده جگی گون ائتدیکلری عمللری اونلارا خبر وئره‌جکدیر. آللاه (اونلارین عمللرینی بیر-بیر) ساییب یازمیش، اونلار ایسه (ئتدیکلرینی) اونوتموشلار. آللاه هر بیر شئیه شاهیددیر!
58|7|(یا پئیغمبر!) مگر گؤرمورسنمی کی، آللاه گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسینی) بیلیر. آرالاریندا گیزلی صؤحبت گئدن اوچ آدامین دؤردونجوسو، بئش آدامین آلتینجیسی اودور. اونلار بوندان آز دا، چوخ دا اولسالار و هارادا اولسالار، (آللاه) یئنه ده اونلارین یانیندادیر. سونرا قییامت گونو (آللاه) اونلارا ائتدیکلری عمللری (بیر-بیر) خبر وئره‌جکدیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
58|8|(یا پئیغمبر!) مگر مخفی دانیشماق قاداغان ائدیلدیکدن سونرا یئنه ده قاداغان اولوندوقلاری عمله قاییدیب گوناه، عداوت و پئیغمبرین علئیهینه چیخماق باره ده اؤز آرالاریندا پیچیلداشانلاری (مونافیقلرله یهودیلری) گؤرمه دینمی؟ اونلار یانینا گلدیکلری زامان سنی آللاهین سالاملادیغی کیمی سالاملامیر ( " اسسلامو علئیکه " عوضینه " اساممو علئیکه - سنه اؤلوم اولسون! " – دئیه‌رک گویا سالام وئریر) و اورکلریند: " (اگر محمد حقیقی پئیغمبردیرس) بس نییه آللاه بیزی دئدیکلریمیزه گؤره عذابا دوچار ائتمیر؟ " – دئییرلر. اونلارا گیریب یاناجاقلاری جهننم کیفایت ائدر. اورا نئجه ده پیس قاییدیش یئریدیر!
58|9|ائی ایمان گتیرنلر! بیر-بیرینیزله خلوت دانیشدیغینیز زامان گوناه، دوشمنچیلیک و پئیغمبرین علئیهینه چیخماق باره ده دانیشمایین؛ یاخشی ایشلر، آللاهدان قورخماق باره ده دانیشین و (قییامت گونو) حوضورونا توپلاناجاغینیز آللاهدان قورخون!
58|10|شوبهه سیز کی، (بیر یئره ییغیشیب گوناها، دوشمنچیلییه بایس اولان) مخفی دانیشما (پیچیلداشما) ایمان گتیرنلری مه‌یوس ائدیب کدرلندیرمک اوچون اولان شئیطان عملیندندیر. حال بوکی آللاهین ایذنی اولمادیقجا (شئیطان) اونلارا هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمز. مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسینلر!
58|11|ائی ایمان گتیرنلر! سیز: " مجلیسلرده (مؤمین قارداشلارینیزا) یئر وئرین! " – دئییلدیگی زامان (اونلارا) یئر وئرین کی، آللاه دا سیزه (جننتده) گئنیش یئر وئرسین. ائلجه ده سیز: " قالخین! " دئییلدیکده قالخین کی، آللاه دا سیزدن ایمان گتیرنلرین و (خوسوسیل) علم بخش ائدیلمیش کیمسه‌لرین درجه‌لرینی اوجالتسین. آللاه ائتدیگینیز عمللردن خبرداردیر!
58|12|ائی ایمان گتیرنلر! پئیغمبرله (هر هانسی بیر ایش باره‌سینده) مخفی دانیشاجاغینیز زامان بو دانیشیقدان اول (اونا حؤرمت علامتی اولاراق یوخسوللارا) صدقه وئرین. بو (عمل) سیزین اوچون (آللاه یانیندا) داها خئییرلی، داکا پاکدیر. اگر (سدقه وئرمه‌یه) بیر شئی تاپماسانیز (ورگینیزی قیسمایین). چونکی آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
58|13|مگر سیز (پئیغمبرل) مخفی دانیشمازدان اول صدقه وئرمکدن قورخدونوزمو؟ مادام کی، سیز (بونو) ائتمه دینیز (سدقه وئرمه دینیز) و آللاه دا تؤوبنیزی قبول بویوردو، اوندا ناماز قیلیب ذکات وئرین، آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین. آللاه نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
58|14|(یا پئیغمبر!) مگر اونلارین (مونافیقلرین) آللاهین غضبلندیگی بیر طایفانی (یهودیلری) اؤزلرینه دوست توتدوقلارینی (مؤمین موسلمانلارین سیرلرینی اونلارا وئردیکلرینی) گؤرمه دینمی؟ اونلار نه سیزدندیرلر، نه ده اونلاردان. اونلار (اؤزلری‌نین رییاکار اولدوقلارینی) بیله-بیله (آللاها و موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیردیکلری باره ده) یالاندان آند ایچیرلر.
58|15|آللاه اونلار اوچون شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشدیر. اونلارین ائتدیگی عمللر نئجه ده پیسدیر!
58|16|اونلار آندلارینی اؤزلرینه سیپر ائتدیلر و (خالقی) آللاه یولوندان دؤندردیلر. اونلاری آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
58|17|اونلاری نه ماللاری، نه ده اؤولادلاری هئچ بیر وجهله آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورتارا بیلمز. اونلار جهننملیکدیرلر و اورادا ابدی قالاجاقلار.
58|18|آللاه اونلارین هامیسینی دیریلده جگی گون اونلار سیزه (یالاندان) آند ایچدیکلری کیمی، آللاها دا آند ایچه‌جک و (بونونلا آخیرتده) بیر شئی قازاناجاقلارینی ظن ائده‌جکلر. بیلین کی، اونلار اسل یالانچیدیرلار!
58|19|شئیطان اونلارا حاکیم اولموش و آللاهی ذیکر ائتمگی اونلارا اونوتدورموشدور. اونلار شئیطانین فیرقه سیدیرلر (شئیطانا اویانلاردیر). بیلین کی، شئیطانین فیرقه سی – محض اونلار ضیانا اوغرایانلاردیر!
58|20|آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین علئیهینه چیخانلار (جهننمده کی ) ان ذلیل کیمسه‌لر ایچریسینده اولاجاقلار!
58|21|آللاه (لؤوحی-محفوظدا): " آند اولسون کی، من و پئیغمبرلریم قالیب گله جگیک! " – دئیه یازمیشدیر. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبیدیر!
58|22|(یا پئیغمبر!) آللاها و آخیرت گونونه اینانان هئچ بیر طایفانین آللاه و اونون پئیغمبری علئیهینه چیخانلارلا – اؤز آتالاری، اوغوللاری، قارداشلاری، یاخین قوهوملاری اولسالار بئله - دوستلوق ائتدیگینی گؤرمزسن. اونلار ائله کیمسه‌لردیر کی، آللاه اونلارین قلبلرینه ایمان یازمیش و اؤز درگاهیندان اونلارا روح (گوج) وئرمیشدیر (ایمان، هیدایت نورو اتا ائتمیشدیر). (آللاه) اونلاری (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائده‌جکدیر. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاه اونلاردان، اونلار دا آللاهدان راضیدیرلار. اونلار آللاهین فیرقه سیدیرلر (آللاهین دینینه کؤمک ائدن کیمسه‌لردیر). بیلین کی، آللاهین فیرقه سی محض اونلار نیجات تاپیب (به دی) سعادته قوووشانلاردیر.
59|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
59|2|کیتاب اهلیندن کافیر اولانلاری (مدینه اطرافیندا یاشاییب موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلیگینی اینکار ائدن بنی نذیر قبیله‌سینی) ایلک دفعه (بیر یئر) توپلاییب اؤز یوردوندان چیخاردان (شاما سورگون ائدن) اودور. (ائی مؤمین‌لر!) سیز اونلارین (اؤز یوردوندان) چیخاجاقلارینی گومان ائتمیردینیز. اونلار ایسه اؤز قالالاری‌نین اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورویاجاغینی ظن ائدیردیلر. آما آللاه (آللاهین عذابی) اونلارا گؤزله‌مه دیکلری یئردن گلیب اورکلرینه قورخو سالدی. بئله کی، اونلار ائولرینی هم اؤز اللری، هم ده مؤمینلرین اللری ایله اوچوردوب داغیدیردیلار. ائی بصیرت صاحیبلری! (بنی نذیر قبیله سی‌نین باشینا گلنلردن) عیبرت آلین!
59|3|اگر آللاه اونلارا (یوردلاریندان چیخاردیلیب) سورگون اولونماغی حؤکم ائتمه سه یدی، اونلاری دونیادا موطلق (باشقا بیر) عذابا دوچار ائدردی. آخیرتده ایسه اونلاری جهننم عذابی گؤزله‌ییر!
59|4|بو اونلارین آللاها و اونون پئیغمبرینه عاصی اولمالارینا گؤره دیر. کیم آللاها عاصی اولسا (بیلسین کی)، آللاهین جزاسی چوخ شیددتلیدیر!
59|5|(ائی مؤمین‌لر! سیزین کافیرلره مخصوص اولان) هر هانسی بیر خورما آغاجینی کسمگینیز، یاخود (توخونماییب) اونو کؤکو اوستونده سالامات قویماغینیز آللاهین ایذنیله دیر. و بو (آللاهین اؤز رببینه عاصی اولان) فاسیقلری روسوای ائتمه سی اوچوندور.
59|6|(ائی مؤمین‌لر!) آللاهین اونلارین (بنی نظر قبیله‌سینین) ماللاریندان اؤز پئیغمبرینه وئردیگی قنیمت اوچون سیز اونلارین اوستونه نه آت، نه ده دوه سوردونوز. لاکین آللاه اؤز پئیغمبرینی ایسته دیگی کیمسه‌لر اوزرینده حاکیم ائدر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
59|7|آللاه اؤز پئیغمبرینه (فته اولونموش) مملکتلرین اهالیسیندن (دینج یوللا) وئردیگی قنیمت آللاها، پئیغمبره، (موحممد علئیه ایسسلاما یاخین اولان) قوهوم-اقرابایا، یئتیملره، یوخسوللارا و (پولو قورتاریب یولدا قالان) موسافیره (یولچولارا) مخصوصدور. بو اونا گؤره دیر کی، (همین مال-دؤولت) ایچرینیزده کی زنگینلر آراسیندا الدن-اله دولاشان بیر ثروت اولماسین (اوندان یوخسوللار دا فایدالانسین). پئیغمبر سیزه نه وئریرسه، اونو گؤتورون؛ نیی قاداغان ائدیرسه، اوندان ال چکین. آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاهین جزاسی چوخ شیددتلیدیر.
59|8|(بو قنیمت) یوردلاریندان قووولوب چیخاردیلمیش، آللاهدان مرحمت و ریضا دیله ین، آللاها و اونون پئیغمبرینه کؤمک ائدن یوخسول موهاجیرلره مخصوصدور. اونلار (یمانلاریندا، سؤزلرینده و ایشلریند) دوغرو اولان کیمسه‌لردیر!
59|9|اونلاردان (موهاجیرلردن) اول (مدینه ده) یورد سالمیش و (موحممد علئیه ایسسلاما قلبن) ایمان گتیریرمیش کیمسه‌لر (نسار) اؤز یانلارینا (شهرلرین) موهاجیرت ائدنلری سئور، اونلارا وئریلن قنیمته گؤره اورکلرینده حسد (قزب) دویماز، اؤزلری احتییاج ایچینده اولسالار بئله، اونلاری اؤزلریندن اوستون توتارلار. (آللاه طرفیندن) نفسی‌نین خسیسلیگیندن (تاماهیندان) قورونوب ساخلانیلان کیمسه‌لر – محض اونلار نیجات تاپیب سعادته (جننت) قوووشانلاردیر!
59|10|اونلاردان (موهاجیرلردن و انثارلاردان) سونرا گلنلر بئله دئییرلر: " ائی رببیمیز! بیزی و بیزدن اولکی ایمان گتیرمیش (دین) قارداشلاریمیزی باغیشلا. بیزیم قلبلریمیزده ایمان گتیرنلره قارشی کینه (هسه ده) یئر وئرمه. ائی رببیمیز! سن، حقیقتن، شفقتلیسن، مرحمتلیسن! "
59|11|(یا پئیغمبر) مگر کیتاب اهلیندن کافیر اولان قارداشلارینا: " اگر (سیز اؤز یوردونوزدان) چیخاریلسانیز، بیز ده سیزینله بیرلیکده موطلق (یوردوموزدان) چیخاجاق، سیزین علئیهینیزه هئچ واخت هئچ کسه قوشولوب تابیع اولمایاجاغیق. اگر (مؤمین‌لر) سیزینله ووروشسالار، شوبهه سیز کی، سیزه یاردیم ائده جگیک! " – دئین مونافیقلری گؤرمه دینمی؟ آللاه اونلارین خالیص یالانچی اولدوغونا شاهیددیر!
59|12|آند اولسون کی، اگر اونلار (بنی نظر قبیله سی) یوردلاریندان چیخاریلسالار، (مونافیقلر) اونلارلا بیرلیکده (اؤز یوردلاریندان) چیخمازلار. اگر (مؤمین‌لر) اونلارلا ووروشسالار، (مونافیقلر) اونلارا (یهودیلر) کؤمک ائتمزلر. یوخ، اگر (مونافیقلر) اونلارا یاردیم ائتمیش اولسالار، (ؤزلری مغلوبیته اوغرایاراق) آرخا چئویریب قاچار، سونرا دا اونلارا (بنی نذیر قبیله‌سینه) هئچ بیر کؤمک اولونماز!
59|13|(ائی مؤمین‌لر!) اونلارین (مونافیقلرله یهودیلرین) اورکلرینه قورخو سالان آللاهدان چوخ سیزسینیز. بو ایسه اونلارین (آللاهین عظمت و هئیبتینی) آنلاماز بیر قؤوم اولدوقلارینا گؤره دیر.
59|14|اونلار (مونافیقلرله یهودیلر) هامیلیقلا سیزه قارشی آنجاق مؤحکم شهرلرده (کندلرد)، یاخود دیوار آرخاسیندا (قالا ایچریسیند) اولارکن دؤیوشرلر (باشقا شراییطده سیزینله ووروشماغا جور’ت ائتمزلر). اونلارین اؤز آرالارینداکی ووروشمالاری (و دوشمنچیلیکلری) ایسه چوخ گوجلودور. (یا پئیغمبر!) سن اونلارین البیر اولدوقلارینی گومان ائدیرسن، لاکین اونلارین قلبلری داغینیقدیر. بونون سببی اونلارین عآغیلسیز بیر قؤوم اولمالاریدیر.
59|15|اونلار اؤزلریندن بیر آز اول عمللری‌نین جزاسینی (دونیادا) دادمیش کیمسه‌لره (بدرده مغلوب اولموش مککه موشریکلرین) بنزه ییرلر. اونلاری (آخیرتده) شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
59|16|(مونافیقلر بنی نذیر یهودیلرینی آلداتماسی) شئیطانا (شئیطانین اینسانی آلداتماسینا) بنزه ییر. او، اینسانا: " کافیر اول! " – دئیر. (اینسان) کافیر اولان کیمی (شئیطان اونو قویوب قاچاراق): " منیم سنینله هئچ بیر علاقه م یوخدور. من عالملرین رببی اولان آللاهدان قورخورام! " – دئیر.
59|17|اونلارین هر ایکیسی‌نین (شئیطانلا اونون آلداتدیغی آدامین، ائلجه ده مونافیقلرله بنی نذیر قبیله‌سینین) عاقیبتی جهننم اودو ایچینده همیشه لیک قالماقدیر. ظالیملارین (کافیرلرین) جزاسی بودور!
59|18|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهدان قورخون! هر کس صاباح اوچون نه ائتدیگینه (آخیرت اوچون اؤزونه نه حاضیرلادیغینا) نظر سالسین. آللاهدان قورخون. حقیقتن، آللاه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
59|19|آللاهی اونوتدولاری اوچون آللاهین دا اونلاری اؤزلرینه اونوتدوردوغو (خئییرلرینی باشا دوشمه یه‌ن) کیمسه‌لره بنزمگین! اونلار (آللاهین ایطاعتیندن چیخمیش) فاسیقلردیر!
59|20|جهننم اهلی ایله جنّت اهلی عئینی اولا بیلمز. جنّت اهلی نیجات تاپیب (به دی) سعادته قوووشانلاردیر!
59|21|(یا پئیغمبر!) اگر بیز بو قرآنی بیر داغا نازیل ائتسیدیک، سن اونون آللاهین قورخوسوندان (کیچیلدیگینی) پارچا-پارچا اولدوغونو گؤرردین (حال بو کی عاغیل و روح صاحیبی اولان اینسان اونون اؤیود-نصیحتلریندن عیبرت آلمیر). بیز بو میثاللاری اینسانلار اوچون چکیریک کی، بلکه، دوشونه‌لر.
59|22|او اؤزوندن باشقا هئچ بیر تانری اولمایان، گیزلینی ده، آشکاری دا بیلن آللاهدیر. او رحملیدیر، مرحمتلیدیر! (آللاه دونیادا بوتون بنده‌لرینه رحم ائدن رحمان، آخیرتده ایسه یالنیز مؤمینلری باغیشلایان رهیمدیر!)
59|23|او اؤزوندن باشقا هئچ بیر تانری (م’بود) اولمایان، (بوتون مخلوقاتین) ایختییار صاحیبی، موقدس (پاک) اولان، (بنده‌لرین) سالاماتلیق، امین-آمانلیق بخش ائدن، (هر شئیدن) گؤز-قولاق اولوب (اونو) قورویان، یئنیلمز قودرت (قوووت) صاحیبی، (هامینی ایسته دیگی هر هانسی بیر شئی) مجبور ائتمه یه قادیر اولان، (هر شئیدن) بؤیوک (هر شئیین فؤوقوند) اولان آللاهدیر. آللاه (موشریکلرین) اونا قوشدوقلاریندان (شریکلردن) اوجادیر.
59|24|و، (هر شئیی) یارادان، یوخدان وار ائدن، (هر شئی) صورت وئرن آللاهدیر. ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) آنجاق اونا مخصوصدور. گؤیلرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
60|1|ائی ایمان گتیرنلر! نه منیم دوشمنیمی، نه ده اؤزونوزون دوشمنینی دوست (و لی) توتون! اونلار (کافیرلر) سیزه گلن حاقی (قرآنی، موحممد علئیه ایسسلامی) اینکار ائتدیکلری حالدا، سیز اونلارلا دوستلوق ائدیرسینیز (مئهریبانلیق گؤستریرسینیز). سیز رببینیز اولان آللاها ایمان گتیردیگینیز اوچون اونلار پئیغمبری و سیزی (مککه دن) چیخاردیردیلار. اگر سیز منیم یولومدا و منیم ریضامی قازانماق اوغروندا جیهادا چیخمیسینیزسا (منیم دوشمنلریمی دوست توتمایین). سیز اونلارلا گیزلینده دوستلوق ائدیرسینیز (دوستلوق اوزوندن اونلارا سیرر وئریرسینیز). من سیزین گیزلی ساخلادیغینیز و آشکار ائتدیگینیز هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمللرینیزی) بیلیرم. سیزدن کیم (بیر داها) بونو ائتسه (دوشمنلرله دوستلوق ائدیب اونلارا سیرر وئرس)، او، شوبهه سیز کی، حاق یولدان آزمیشدیر!
60|2|اگر اونلار (موشریکلر) سیزی اله کئچیرسه‌لر (سیزه قلبه چالسالار)، سیزه دوشمن اولار، سیزه پیسلیکله ال و دیل اوزادار، سیزین کافیر اولمانیزی ایستیرلر.
60|3|نه (خاتیرینه آللاها و پئیغمبرینه خیانت ائتدیگینیز مککه ده کی ) قوهوم-اقرابانیز، نه ده اوغول-اوشاغینیز سیزه بیر فایدا وئره‌جکدیر. آللاه قییامت گونو سیزی بیر-بیرینیزدن آییراجاقدیر. آللاه نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
60|4|ایبراهیم و اونونلا بیرلیکده اولانلار (مؤمین‌لر) سیزین اوچون گؤزل اؤرنکدیر. او زامان اونلار اؤز قؤومونه بئله دئمیشدیلر: " شوبهه سیز کی، بیزیم سیزینله و سیزین آللاهدان باشقا عیبادت ائتدیکلرینیزله (بوتلرل) هئچ بیر علاقه میز یوخدور. بیز سیزی (دینینیزی) اینکار ائدیریک. سیز بیر اولان آللاها ایمان گتیرمگینجه بیزیمله سیزین آرانیزدا همیشه عداوت و نیفرت اولاجاقدیر! " آنجاق ایبراهیم اؤز آتاسینا: " من (اؤز رببیمدن) موطلق سنین باغیشلانماغینی دیله یهجم. من هئچ وجهله سنی آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورتارا بیلمرم (منیم باجاردیغیم یالنیز بودور)! " – دئمه سی ایستیثنادیر (بوندا سیزین اوچون اؤرنک یوخدور). (اونلار همچنین بئله دئمیشدیلر:) " ائی رببیمیز! بیز آنجاق سنه توککول ائتدیک، تؤوبه ائدیب آنجاق سنه طرف قاییتدیق. آخیر دؤنوش ده آنجاق سنین حوضورونادیر.
60|5|ائی رببیمیز! بیزی کافیرلر اوچون‌سیناق واسیطه سی ائتمه! (بیزی کافیرلرین الی ایله‌سیناغا چکمه، اونلاری بیزیم اوستوموزده حاکیم ائتمه!) بیزی باغیشلا. ائی رببیمیز! حقیقتن، سن یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیسن! "
60|6|(ائی مؤمین‌لر!) آند اولسون کی، اونلار سیزین اوچون، آللاها و آخیرت گونونه اومید بسله ینلر اوچون گؤزل اؤرنکدیر. کیم (کافیرلرله دوستلوق ائدیب آللاهین بویوردوغوندان) اوز دؤندرسه (بونون ضرری آنجاق اونون اؤزونه اولار). آللاه (هئچ نی) مؤحتاج دئییلدیر؛ او، تعریفه (شوکر) لاییقدیر!
60|7|(ائی مؤمین‌لر!) اولا بیلسین کی، آللاه سیزینله دوشمنچیلیک ائتدیگینیز کیمسه‌لر (مککه موشریکلری) آراسیندا (اونلاری ایسلام دینینه گتیرمکل) دوستلوق (محببت) یاراتسین. آللاه (هر شئی) قادیردیر. آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
60|8|آللاه دین یولوندا سیزینله ووروشمایان و سیزی یوردونوزدان چیخارتمایان کیمسه‌لره یاخشیلیق ائتمگی و اونلارلا عدالتله رفتار ائتمگی سیزه قاداغان ائتمز. آللاه عدالتلی اولانلاری سئور!
60|9|آللاه سیزه آنجاق سیزینله دین یولوندا ووروشان، سیزی یوردونوزدان چیخاردان و چیخارتماغا کؤمک ائدن کیمسه‌لرله دوستلوق ائتمنیزی قاداغان ائدر. اونلارلا دوستلوق ائدنلر اسل ظالیملاردیر!
60|10|ائی ایمان گتیرنلر! مؤمین قادینلار سیزین یانینیزا موهاجیر کیمی گلدیکلری زامان اونلاری ایمتاحانا چکین. آللاه اونلارین ایمانینی چوخ گؤزل بیلیر (اونلاری یوخلاییب بیلمک سیزه لازیمدیر). اگر بونلارین (بو قادینلارین حقیقی) مؤمین اولدوقلارینی بیلسنیز، آرتیق اونلاری کافیرلرین یانینا قایتارمایین. نه بونلار (بو قادینلار) اونلارا (کافیرلر)، نه ده اونلار بونلارا حالالدیر. اونلارین (کافیرلرین همین قادینلارا) خرجله دیکلرینی (مئهری) اؤزلرینه قایتاریب وئرین. بونلارین (بو قادینلارین) مئهرلرینی اؤزلرینه وئردیگینیز تقدیرده اونلارلا ائولنمگینیزدن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. کافیر قادینلاری اؤز کبینینیز آلتیندا ساخلامایین. (همین قادینلارا) وئردیگینیز مئهری (اونلارین اره گئتدیگی کافیرلردن) ایستگین. (کافیرلر ده ایسلامی قبول ائدیب مؤمینلرله ائولنن قادینلارا) صرف ائتدیکلری مئهری (سیزدن) ایسته‌سینلر. آللاهین حؤکمو بودور. او سیزین آرانیزدا (بئل) حؤکم ائدر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
60|11|اگر زؤوجه‌لرینیزدن بیری سیزدن قاچیب (مئهرینی گئری قایتارمادان) کافیرلره قوشولسا و سیز ده (اونلارلا ووروشاراق) قنیمت الده ائتسنیز، زؤوجه‌لری (کافیرلرین یانینا) گئتمیش کیمسه‌لره (همین قنیمتدن) اونلارین (بو اؤورتلر) صرف ائتدیکلری مئهر قدر وئرین. ایمان گتیردیگینیز آللاهدان قورخون!
60|12|یا پئیغمبر! مؤمین قادینلار آللاها هئچ بیر شریک قوشمایاجاقلاری، اوغورلوق و زینا ائتمیه‌جکلری، اؤولادلارینی اؤلدورمیه‌جکلری (قیز اوشاقلارینی دیری-دیری تورپاغا گؤممیه‌جکلرینی)، اؤزگه کیشیلردن اولان اوشاقلارینی یالاندان ارلرینه ایسناد ائتمیه‌جکلری و هئچ بیر یاخشی (بیه نیلن) ایشده سنین علئیهینه چیخمایاجاقلاری باره ده سنه بئی’ت ائتمک اوچون یانینا گلدیکلری زامان اونلارین بئی’تینی قبول ائت و آللاهدان اونلارین باغیشلانماسینی دیله. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
60|13|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهین غضبینه دوچار اولموش بیر قؤومله دوستلوق ائتمگین. کافیرلر قبیریستان اهلیندن (ؤلولرین قییامت گونو دیریله جگیندن) اومیدلرینی اوزدوکلری کیمی، اونلار دا آخیرتدن (آخیرتده آللاهین مرحمتیندن) اومیدلرینی اوزموشلر!
61|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی، بوتون مخلوقات) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
61|2|ائی ایمان گتیرنلر! ائتمیه جگینیز بیر شئیی نییه دئییرسینیز؟ (بعضی موسلمانلار: " هانسی عمللرین آللاها داها خوش گئتدیگینی بیلسیدیک، اونلاری ائدر، مالیمیزی و جانیمیزی اونلارین یولوندا قویاردیق! " – دئییردیلر. لاکین جیهاد امری نازیل اولدوقدا بو، بیر چؤخ مؤمینلرین خوشونا گلمه دی).
61|3|ئتمیه جگینیز بیر شئیی دئمک آللاه یانیندا بؤیوک غضبه سبب اولار.
61|4|شوبهه سیز کی، آللاه اؤز یولوندا مؤحکم دیوار کیمی سف چکیب دؤیوشنلری سئور!
61|5|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان موسا اؤز قؤومونه دئمیشدی: " ائی قؤوموم! منیم آللاهین سیزه گؤندریلمیش پئیغمبری اولدوغومو بیلدیگینیز حالدا، نییه منی اینجیدیرسینیز؟ " اونلار (حاقدان) اوز دؤندردی. آللاه (ؤزونه عاصی اولان) فاسیقلری دوغرو یولا یؤنلتمز!
61|6|اونو دا خاطیرلا کی، بیر واخت مریم اوغلو ایسا بئله دئمیشدی: " ائی ایسرایل اوغوللاری! حقیقتن، من اؤزومدن اول نازیل اولموش تؤوراتی تصدیق ائدن و مندن سونرا گله‌جک احمد آدلی بیر پئیغمبرله (سیز) موژده وئرن آللاهین ائلچیسییم! " سونرا (یسا، یاخود موحممد علئیه ایسسلام) اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردیکده اونلار: " بو، آچیق-آیدین سِحردیر! " – دئدیلر.
61|7|ایسلاما دعوت اولوندوغو حالدا، آللاها قارشی یالان اویدوراندان (اونون پئیغمبرینه سِحرباز دئیندن) داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! آللاه ظالیم قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
61|8|اونلار آللاهین نورونو (ایسلام دینینی) اؤز آغیزلاری (اؤز ایفتیرالاری و شر سؤزلری) ایله سؤندورمک ایسته ییرلر. آللاه ایسه - کافیرلرین خوشونا گلمه سه ده، اؤز نورونو (دینینی) تاماملایاجاقدیر.
61|9|موشریکلرین خوشونا گلمه سه ده، اونو (یسلامی) بوتون دینلردن اوستون ائتمک اوچون اؤز پئیغمبرینی هیدایت (قرآن) و حاق دینله گؤندرن اودور!
61|10|ائی ایمان گتیرنلر! سیزه ائله بیر تیجارت (قازانج یولو) گؤستریممی کی، او سیزی شیددتلی عذابدان خیلاص ائتسین؟
61|11|(و قازانج یولو بودور:) آللاها و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیره‌سینیز. آللاه یولوندا مالینیز و جانینیزلا ووروشاسینیز (جیهاد ائدسینیز). بیلسنیز، بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلیدیر!
61|12|(اگر بئله ائتسنیز) او سیزین گوناه‌لارینیزی باغیشلایار و سیزی (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره و عدن جنّتلرینده کی گؤزل سارایلارا داخیل ائدر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
61|13|(سیزی هل) سئودیگینیز باشقا بیر شئی (بیر نئعمت) ده - آللاه درگاهیندان کؤمک و یاخین قلبه (مککه‌نین فتحی) گؤزله‌ییر. (یا پئیغمبر!) مؤمینلره (دونیادا ظفرله، آخیرتده جنّتل) موژده وئر!
61|14|ائی ایمان گتیرنلر! آللاهین (دینی‌نین و پئیغمبرینین) کؤمکچیلری اولون! نئجه کی، مریم اوغلو ایسا هواریلر: " آللاه یولوندا منیم کؤمکچیلریم کیمدیر؟ " – دئمیش، هواریلر ده: " آللاهین کؤمکچیلری بیزیک! " – دئیه جاواب وئرمیشدیلر. نهایت، ایسرایل اوغوللاریندان بیر طایفا ایمان گتیردی، بیر طایفا ایسه کافیر اولدو. بیز ده ایمان گتیرنلری دوشمنلرینه قارشی قوووتلندیردیک و اونلار قلبه چالدیلار.
62|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) مولکون (یئر-گؤی مولکونون) حؤکمداری (ساهیبی)، موقدس (پاک)، یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاهی تقدیس ائدیب اونون شأنینه تعریفلر دئیر!
62|2|(کسریتی یازیب-اوخوماق بیلمه یه‌ن) اوممی عربلره اؤزلریندن پئیغمبر گؤندرن اودور. (بو پئیغمبر) اوللر حاق یولدان آچیق-آشکار آزسالار دا، اونلارا (آللاهین) آیه‌لرینی اوخویار، اونلاری (گوناه‌لاردان، شیرک و کوفر چیرکابیندان) تمیزله یهر، اونلارا کیتابی و حیکمتی (قرآنی و شرعیتی) اؤیره دهر.
62|3|(آللاه-تالا موحممد علئیه ایسسلامی) عربلردن ساوایی هله اونلارا قوشولمامیش باشقالارینا دا (یسلامی قبول ائتمه میش ایندیکی اوممتلره و قییامت گونونه قدر دونیایا گله‌جک بوتون سونراکی طایفالارا دا پئیغمبر گؤندرمیشدیر) [و یا: او پئیغمبر کیتابی و حیکمتی عربلردن علاوه هله اونلارا قوشولمامیش باشقالارینا دا (باشقا اوممتلره ده) اؤیره دهر]. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
62|4|بو، آللاهین ایسته دیگینه عطا ائتدیگی مرحمتدیر (کرمدیر). آللاه چوخ بؤیوک مرحمت (کرم) صاحیبیدیر!
62|5|تؤوراتا عمل ائتمه یه موکللف اولدوقدان سونرا اونا عمل ائتمه ینلر (تؤوراتا یوکلندیکدن سونرا اونو داشیمایانلار، تؤوراتا ایمان گتیردیکدن، اونو اوخویوب اؤیرندیکدن سونرا حؤکملرینی لازیمینجا یئرینه یئتیرمه یهنلر) بئلینده چوخلو کیتاب داشییان (لاکین اونلارین ایچینده نه یازیلدیغینی بیلمه یه‌ن، اونلاردان فایدالانماغی باجارمایان) اولاغا بنزرلر. (موحممد علئیه ایسسلامین حقیقی پئیغمبر اولماسینا دایر) آللاهین آیه‌لرینی یالان سایانلار باره ده چکیلن مسل نئجه ده پیسدیر! آللاه ظالیم (کافیر) قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
62|6|(یا پئیغمبر!) دئ: " ائی یهودیلر! اگر بوتون اینسانلاردان فرقلی اولاراق، اؤزونوزون آللاهین دوستلاری اولدوغونوزو ایدیعا ائدیرسینیزسه، (و بونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اوندا (آللاهدان) اؤلوم دیله‌یین! (چونکی آللاه درگاهینداکی نئعمتلر، ابدی حیات اؤولییالارا آنجاق اؤلندن سونرا قیسمت اولار).
62|7|حال بو کی اونلار (دونیادا) اؤز اللری ایله ائتدیکلری عمللره (قازاندیقلاری گوناه‌لارا) گؤره هئچ واخت (ؤلومو) دیله‌مزلر. آللاه ظالیملاری (کافیرلری) چوخ گؤزل تانییاندیر!
62|8|(یا پئیغمبر!) دئ: " (قورخوب) قاچدیغینیز اؤلوم سیزی موطلق یاخالایاجاقدیر. سونرا سیز گیزلینی ده، آشکاری دا بیله‌نین (آللاهین) حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز. او دا سیزه (دونیادا) نه‌لر ائتدیگینیزی (بیر-بیر) خبر وئره‌جکدیر!
62|9|ائی ایمان گتیرنلر! جومه گونو نامازا چاغیریلدیغینیز زامان آللاهی ذیکر ائتمه یه تله‌سین و آلیش-وئریشی بوراخین. بیلسنیز، بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلیدیر!
62|10|ناماز قیلینیب قورتاردیقدان سونرا یئر اوزونه داغیلین و آللاهین لوطفوندن روزی دیله‌ییب آختارین! (یئنه اؤز ایشینیزه قاییدین!) و آللاهی چوخ ذیکر ائدین کی، نیجات تاپیب سعادته قوووشاسینیز! (هر ایکی دونیادا مورادینیزا یئتیشه‌سینیز!)
62|11|اونلار (مؤمین‌لر) بیر آلیش-وئریش، یاخود بیر اَیلنجه گؤردوکلری زامان سنی آیاق اوسته (مینبرده خوطبه اوخودوغون حالدا) قویوب اونا طرف جومدولار. (یا پئیغمبر!) دئ: " آللاه درگاهیندا اولان ثاواب اَیلنجه‌دن ده، تیجارتدن ده خئییرلیدیر. آللاه روزی وئرنلرین ان یاخشیسیدیر! " (بیر دفعه موحممد علئیه ایسسلام مینبرده جومه نامازی خوطبه سی اوخودوغو زامان شامدان ارزاقلا یوکلنمیش بیر کاروانین گلدیگینی خبر وئرن طبیل سسلری ائشیدیلمیشدی. او واخت مدینه اهالیسی قیتلیقدان مؤحکم اذیت چکیردی. بونو ائشیدن جاماعات پئیغمبری ترک ائده‌رک کاروانین قاباغینا قاچمیشدی. مسجیدده جمعی اون ایکی آدام قالمیشدی. او زامان بو آیه نازیل اولوب جومه خوطبه سی و نامازی بیتمه میش مسجیددن چیخیب گئتمگین مقبول حرکت اولمادیغینا ایشاره ائدیلمیشدیر).
63|1|(یا پئیغمبر!) مونافیقلر (رییاکارلار) سنین یانینا گلدیکلری زامان: " بیز سنین، دوغرودان دا، آللاهین پئیغمبری اولدوغونا شهادت وئریریک! – دئییرلر. آللاه سنین اونون حقیقی پئیغمبر اولدوغونو بیلیر. آللاه هم ده مونافیقلرین خالیص یالانچی اولدوقلارینا شهادت وئریر.
63|2|اونلار (یالان) آندلارینی اؤزلرینده سیپر ائدیب (خالقی) آللاه یولوندان دؤندریرلر. حقیقتن، اونلارین تؤرتدیکلری عمللر نئجه ده پیسدیر!
63|3|بونون سببی اودور کی، اونلار (دیلد) ایمان گتیردیلر، سونرا ایسه (ورکلرینده گیزلی) کافیر اولدولار. بونا گؤره ده اونلارین اورکلرینه مؤهور وورولموش، اؤزلری ایسه آنلاماز کیمسه‌لر اولموشلار.
63|4|(یا پئیغمبر!) سن اونلاری گؤردوکده جوسسه‌لری (بوی-بوخونلاری، گؤزللیکلری) خوشونا گلیر، دانیشاندا سؤزلرینه قولاق آسیرسان. اونلار، سانکی (دیوارا) سؤیکه دیلمیش دیرکلردیر (روحسوز بدن، موقووا کیمیدیرلر). اونلار (یکیوزلولوکلری‌نین پئیغمبره و مؤمینلره عیان اولاجاغیندان قورخوب) هر بیر قیشقیریغین (سس-کویون) اؤز علئیهلرینه اولدوغونو ظن ائدیرلر. اونلار دوشمندیرلر، سن اونلاردان هزر ائت! آللاه اونلاری اؤلدورسون، نئجه ده حاقدان دؤندریلیرلر!
63|5|اونلارا: " گلین آللاهین پئیغمبری (رببینیزدن) سیزین باغیشلانماغینیزی دیله‌سین! " –دئییلدیگی زامان (ایستئهزا ایله) باشلارینی بولایار و سن (یا رسولوم!) اونلارین تکببورله اوز چئویردیکلرینی گؤررسن.
63|6|سن اونلارین باغیشلانماسینی دیله سن ده، دیله‌مه سن ده، فرقی یوخدور. اونسوز دا آللاه اونلاری باغیشلامایاجاقدیر. شوبهه سیز کی، آللاه فاسیق قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
63|7|اونلار: " آللاهین پئیغمبری یانیندا اولانلارا بیر شئی وئرمگین کی، داغیلیب گئتسینلر! " – دئین کیمسه‌لردیر. حال بوکی گؤیلرین و یئرین خزینه‌لری آللاها مخصوصدور، لاکین مونافیقلر (بونو) آنلامازلار.
63|8|اونلار: " اگر بیز (بنی موسته لیق ووروشوندا) مدینه یه قاییتساق، ان گوجلولر (ان شرفلیلر – مونافیقلر) ان زیفلری (ان حقیرلری – پئیغمبری و اونا ایمان گتیرنلری)، البتته، اورادان چیخارداجاقلار! " – دئییرلر. حال بوکی شرف-شان دا، (قوووت و قلبه ده) یالنیز آللاها، اونون پئیغمبرینه و مؤمینلره مخصوصدور، لاکین مونافیقلر (بونو) بیلمزلر!
63|9|ائی ایمان گتیرنلر! نه مال-دؤولتینیز، نه ده اوغول-اوشاغینیز سیزی آللاهین ذیکریندن یاییندیرماسین! هر کس بونو ائتسه (آللاهی یادا سالماسا)، بئله‌لری اسل ضیانا اوغرایانلاردیر.
63|10|بیرینیزین اؤلومو چاتیب: " ائی رببیم! منه بیر آز مؤهلت وئرسیدین، صدقه وئریب صالئحلردن اولاردیم! – دئمه میشدن اول سیزه وئردیگیم روزیدن (آللاه یولوندا) خرجلگین.
63|11|او (بیلین کی) آللاه اجه لی چاتان هئچ کسه مؤهلت وئرمز. آللاه سیزین نه ائتدیکلرینیزدن خبرداردیر!
64|1|گؤیلرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئیر. حؤکم اونوندور، حمد-سنا دا اونا مخصوصدور. او، هر شئیه قادیردیر!
64|2|سیزین یارادان اودور. کیمینیز کافیرسینیز، کیمینیز مؤمین. آللاه نه ائتدیکلرینیزی گؤرندیر!
64|3|و، گؤیلری و یئری حاق-عدالتله (یئرلی-یئرینده) خلق ائتدی، سیزه صورت وئردی، صورتلرینیزی ده گؤزل یاراتدی. (اینسان بوتون جانلیلارین ان گؤزه لی و ان کامیلیدیر). آخیر دؤنوش ده اونون حوضورونادیر!
64|4|و، گؤیلرده و یئرده اولانلاری دا، سیزین گیزلینده و آشکار دا نه ائتدیگینیزی ده بیلیر. آللاه اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
64|5|(ائی مککه موشریکلری!) مگر سیزدن اول کافیر اولانلارین (عذابا دوچار ائدیلمه سی) خبری سیزه گلیب چاتمادیمی؟ اونلار اؤز گؤردوکلری ایشلرین جزاسینی دونیادا داددیلار. اونلاری (آخیرتده) شیددتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
64|6|چونکی پئیغمبرلری اونلارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیریر، اونلار ایسه: " مگر بیزی دوغو یولا (ؤزوموز کیمی عادی) بیر اینسانمی سالاجاقدیر؟! " – دئیه‌رک (و پئیغمبرلری) اینکار ائدیر و (حاقدان) اوز دؤندریرلر. آللاهین (اونلارین عیبادتین) احتییاجی یوخدور. آللاه هئچ بیر شئیه مؤحتاج دئییلدیر. او، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییقدیر!
64|7|کافیر اولانلار (ؤلدوکدن سونرا) اصلا دیریلدیلمیه‌جکلرینی ایدیعا ائدیرلر. (یا پئیغمبر!) دئ: " بلی، رببیمه آند اولسون کی، سیز موطلق دیریلدیله‌جکسینیز. سونرا دا (دونیادا) ائتدیگینیز عمللر سیزه (بیر-بیر) خبر وئریله‌جکدیر. بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر!
64|8|ائله ایسه آللاها، اونون پئیغمبرینه و نازیل ائتدیگیمیز نورا (قرآنا) ایمان گتیرین! آللاه ائتدیگیمیز عمللردن آگاهدیر!
64|9|آللاهین سیزی (حاقق-حساب اوچون) توپلانمیش گونونه جمع ائده جگی گون – محض او گون قارشیلیقلی آلدانما گونودور! (همین گون کافیرلرین دونیایا اویاراق آخیرتی الدن وئردیکلرینه گؤره، بعضی مؤمینلرین ده دونیادا باجاردیقلاریندان آز یاخشی عمللر ائتدیکلرینه گؤره آلدانمالاری بللی اولاجاقدیر). کیم آللاها ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائتسه، (آللاه) اونون گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اونو (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدر. بئله‌لری اورادا (جننتده) ابدی قالاجاقلار. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
64|10|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان سایانلارا گلدیکده ایسه، اونلار جهننملیکدیرلر. اونلار اورادا همیشه لیک قالاجاقلار. اورا نئجه ده پیس مسکندیر!
64|11|آللاهین ایذنی اولمادیقجا (هئچ کس) هئچ بیر موصیبت اوز وئرمز. کیم آللاها ایمان گتیرسه، (آللاه) اونون قلبینی حاقا دوغرو یؤنلدر. (و، دونیادا باش وئرن هر شئیین آللاهین ازه‌لی حؤکمو و ایذنی ایله اولدوغونو بیلر). آللاه هر شئیی (کئچمیشی، ایندینی و گله جگی) بیلندیر!
64|12|آللاها ایطاعت ائدین، اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین؛ هر کس (یتاتدن) اوز دؤندرسه، (بیلسین کی) پئیغمبریمیزین عؤهدهسینه دوشن یالنیز آچیق-آشکار تبلیغدیر! (و هئچ کسی زورلا ایمان گتیرمه یه مجبور ائدن دئییلدیر).
64|13|آللاهدان باشقا هئچ بیر تانری (م’بود) یوخدور. بونا گؤره ده مؤمین‌لر آنجاق آللاها توککول ائتسینلر!
64|14|ائی ایمان گتیرنلر! شوبهه سیز کی، زؤوجه‌لرینیزدن و اؤولادینیزدان سیزه دوشمن اولانلار واردیر. (اونلار دین و یا دونیا ایشلرینده سیزین علئیهینیزه چیخار، سیزی عیبادتدن، یاخشی عمللردن یاییندیرارلار. حتّی سیز بیر دفعه مککه‌دن مدینه یه هیجرت ائتمک ایسته دیگینیز زامان اونلار موختلیف بهانه‌لرله سیزی بو فیکرینیزدن داشیندیرمیشدیلار). اونلاردان اؤزونوزو گؤزلگین! آما (تؤوبه ائده‌جکلری تقدیرد) اونلاری عفو ائتسنیز، (تقسیرلریندن) کئچسنیز و باغیشلاسانیز (داها یاخشی اولار). چونکی آللاه (گوناه‌لاری چوخ) باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
64|15|حقیقتن، مال-دؤولتینیز و اوغول-اوشاغینیز (سیزین اوچون) آنجاق بیر ایمتاحاندیر. ان بؤیوک موکافات (جننت) ایسه آللاه درگاهیندادیر!
64|16|آللاهدان (آللاهین عذابیندان) باجاردیغینیز قدر قورخون. (سیزه وئریله اؤیود-نصیحت) قولاق آسین؛ (آللاها و پئیغمبرین) ایطاعت ائدین و (مال-دؤولتینیزدن آللاه یولوندا) خرجلگین. بو سیزین اؤزونوز اوچون خئییرلی اولار. (آللاه طرفیندن) نفسی‌نین خسیسلیگیندن (تاماهیندان) قورونوب ساخلانیلان کیمسه‌لر – محض اونلار نیجات تاپیب سعادته قوووشانلاردیر!
64|17|اگر آللاها (آللاه یولوندا) گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بیر بورج وئرسنیز، (آللاه) سیزین اوچون اونون عوضینی قات-قات آرتیرار و سیزی باغیشلایار. آللاه قدیربیلندیر، هلیمدیر!
64|18|(آللاه) گیزلینی ده، آشکاری دا بیلندیر، یئنیلمز قودرت صاحیبی، حیکمت صاحیبیدیر!
65|1|(یا پئیغمبر!) اؤورتلری بوشادیغینیز زامان اونلاری گؤزله‌مه مودتلرینده (هئیزدن پاک اولدوقدان سونرا) بوشایین. گؤزله‌مه مودتینی (یددتی) سایین. رببینیز اولان آللاهدان قورخون. اونلاری – آچیق-آشکار بیر پیس ایش (زینا) ائتمه ینه قدر – (گؤزله‌مه مودتی قورتارمامیش) یاشادیقلاری ائولردن چیخارتمایین و اونلار اؤزلری ده چیخماسینلار. بو، آللاهین حدلریدیر (حؤکملریدیر). آللاه موعیین ائتدیگی حدلری آشان کیمسه اؤزونه ظولم ائتمیش اولار. نه بیلیرسن، اولا بیلسین کی، آللاه بوندان سونرا بیر ایش ایجاد ائتسین (رین اورگینه یئنیدن زؤوجه سی‌نین محبتینی سالسین و اونلار باریشسینلار).
65|2|بونلارین (بو قادینلارین) گؤزله‌مه مودتی باشا چاتدیقدا (باریشماق ایسته سنیز) اونلاری یاخشیلیقلا (مئهرلرینی وئریب) یولا سالین. (سونرادان آرانیزدا ایختیلاف اولماسین ‌دئیه) ایچرینیزدن ایکی عدالتلی شاهید توتون. (سیز ده ائی شاهیدلر!) آللاه اوچون (دوغرو) شاهیدلیک ائدین! بونونلا آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیرنلره اؤیود-نصیحت وئریلیر. کیم آللاهدان قورخسا، آللاه اونا (هر چتینلیکدن) بیر چیخیش یولو اتا ائدر.
65|3|او اونا گؤزلمه دیگی یئردن روزی وئرر. کیم آللاها توککول ائتسه، (آللاه) اونا کیفایت ائدر. آللاه اؤز امرینی یئرینه یئتیرندیر. آللاه هر شئی اوچون بیر اؤلچو (هدد، مودت) تعیین ائتمیشدیر.
65|4|(یاشا دولماقلا) هئیزدن کسیلمیش قادینلارینیز (اونلارین گؤزله‌مه مودتی) باره ده شوبهه ائتسنیز، (بیلین کی) اونلارین و همچنین (یاشلاری موساعید اولمادیغی اوچون) هله هئیز گؤرمه میش اولانلارین (هئیز گؤرمه میش گنج اؤورتلرینیزین) گؤزله‌مه مودتی اوچ آیدیر (بو مودت باشا چاتدیقدان سونرا باشقاسی ایله ائولنه بیلرلر). حامیله قادینلارین گؤزله‌مه مودتی ایسه اونلار باری-هملینی یئره قویدوقدا باشا چاتیر. کیم آللاهدان قورخسا، آللاه اونون ایشینی (دونیا و آخیرتده) آسان ائدر.
65|5|بو، آللاهین سیزه نازیل ائتدیگی بویوروغودور. کیم آللاهدان قورخسا، آللاه اونون (گوناه‌لارینین) اوستونو اؤرتر و (آخیرتده) موکافاتینی آرتیرار.
65|6|اونلاری (بوشادیغینیز، لاکین گؤزله‌مه مودتلری سونا یئتمه میش قادینلاری) ایمکانینیز چاتدیغی قدر اؤز یاشادیغینیز یئرده ساکین ائدین. (بو قادینلاری) سیخیشدیرماق (ئودن چیخیب گئتمه یه مجبور ائتمک) مقصدیله اونلارا ضرر (زیت) وئرمه‌یه جهد گؤسترمگین. اگر اونلار حامیله دیرلرسه، باری-همله نی یئره قویانا قدر خرجلرینی وئرین. (همین قادینلار گؤزله‌مه مودتلری قورتاراندان سونرا) سیزین اوچون اوشاق امیزدیریرلرسه، اونلارین (سود) حاقینی وئرین (چونکی اونلار آرتیق سیزین اوشاقلارینیزا سود وئرمه‌یه بورجلو دئییللر). اؤز آرانیزدا یاخشیلیقلا (شریته مووافیق شکیلد) سازیشه گلین. اگر (بو مسله ده) چتینلییه دوشسنیز (بیر-بیرینیزله راضیلیغا گله بیلمه‌سه‌نیز)، اونو (وشاغی) باشقا بیر قادین امیزدیره بیلر.
65|7|وارلی-کارلی اولان اؤز وارینا گؤره (سود حاقی) وئرسین. ایمکانی آز اولان ایسه آللاهین اونا وئردیگیندن وئرسین. آللاه هئچ کسی اؤزونون اونا وئردیگیندن آرتیق خرجله مه یه مجبور ائتمز. آللاه هر بیر چتینلیکدن سونرا آسانلیق (یوخسوللوقدان سونرا دؤولت) اتا ائدر.
65|8|نئچه-نئچه مملکت (هلی) اؤز رببی‌نین و اونون پئیغمبری‌نین امریندن چیخدی. بیز ده اونلارا شیددتلی جزا وئریب گؤرونمه میش مودهیش عذابا دوچار ائتدیک.
65|9|اونلار عمللری‌نین جزاسینی آلدیلار و آخیردا ایشلری ضیانا اوغراماق اولدو.
65|10|آللاه اونلار اوچون شیددتلی عذاب حاضیرلادی. ائی ایمان گتیرمیش عاغیل صاحیبلری، آللاهدان قورخون! آللاه سیزین اوچون قرآن نازیل ائتمیش،
65|11|او ایمان گتیریب یاخشی ایشلر گؤرنلری ظولمتدن نورا (کوفردن ایمانا) چیخارتماق اوچون آللاهین آچیق-آشکار (حالال-حارامی بیان ائدن) آیه‌لرینی سیزه اوخویان بیر پئیغمبر گؤندرمیشدیر. کیم آللاها ایمان گتیریب یاخشی ایش گؤرسه، (آللاه) اونو (مؤمینلرین) ابدی قالاجاقلاری، (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائدر. حقیقتن، آللاه اونا گؤزل روزی اتا ائتمیشدیر!
65|12|یئددی (قات) گؤیو و بیر او قدر ده یئری یارادان آللاهدیر. آللاهین هر شئیه قادیر اولدوغونو، آللاهین هر شئیی علم (اؤز ازه‌لی علمی) ایله احتیوا ائتدیگینی بیله‌سینیز دئیه، (آللاهین) امری اونلارین آراسیندا (مؤوجود اولان بوتون مخلوقاتا) نازیل اولار.
66|1|یا پئیغمبر! زؤوجه‌لری‌نین (سندن) راضی قالماسینی دیلیه‌رک آللاهین سنه حالال ائتدیگی شئیی (دونیا لذتینی) نییه اؤزونه حارام (قاداغان) ائدیرسن؟ آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
66|2|حقیقتن، آللاه (حالال بیر شئیی اؤزونوزه حارام ائتمک باره‌سینده ایچدیگینیز) آندلارینیزی (کففاره وئرمکل) گئری گؤتورمگی واجیب (قانونی) ائتمیشدیر. آللاه سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
66|3|بیر زامان پئیغمبر اؤز زؤوجه‌لریندن بیرینه (هفسی) گیزلی بیر سؤز (بیر داها زئینب بینت جهشین، یاخود مارییئیی-قیبتیییه‌نین یانینا گئتمیه جگینی) دئمیشدی. (هفس) بو سؤزو (دیگر زؤوجه‌لردن بیری اولان آیشی) خبر وئردیکده و آللاه بونو اونا (پئیغمبر) عیان ائتدیکده (پئیغمبر) بونون بیر قیسمینی (هفسی) بیلدیرمیش، (الیجنابلیغی اوزوندن) بیر قیسمینی بیلدیرمکدن ایسه واز کئچمیشدی. (پئیغمبر) احوالاتی (هفسی) بیلدیردیکده او: " بونو سنه کیم خبر وئردی؟ " – دئیه سوروشموش، او دا: " بونو منه (هر شئیی) بیلن، (هر شئیدن) آگاه اولان (آللاه) خبر وئردی! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
66|4|(ائی هفسه، ائی آیشه!) اگر ایکینیز ده (بو حرکتینیزه گؤر) آللاها تؤوبه ائتسنیز (چوخ یاخشی اولار). چونکی (پئیغمبره اذیت وئرمکله، اونا خوش گئتمه یه‌ن بیر حرکت ائتمکل) قلبلرینیز (اونون باره‌سینده بیر قدر غئیری-صمیمیلییه، گوناها) مئیل ائتدی. اگر اونا (پئیغمبر) قارشی بیر-بیرینیزه کؤمک ائتسنیز، (بیلین کی، سیزه قلبه چالماقدا) اونون مؤولاسی (دوستو، هامیسی) آللاه، یاردیم گؤسترنلری ایسه جبرایل، عملیصالئح مؤمین‌لر و بوندان سونرا دا (بوتون) ملک‌لردیر. (یاخود اونون دوستو و یاردیمچیلاری آللاه، جبرایل، عملیصالئح مؤمینلردیر. بونلاردان سونرا دا ملک‌لر اونون یاردیمچیسیدیر).
66|5|اگر او سیزی بوشاسا، اولا بیلسین کی، رببی سیزین عوضینیزه اونا سیزدن داها یاخشی زؤوجه‌لر – موسلمان، مؤمین، ایطاعتکار، تؤوبکار، عیبادت ائدن، اوروج توتان دول قادینلار و باکیره قیزلار وئرسین!
66|6|ائی ایمان گتیرنلر! اؤزونوزو و اهلی-عیالینیزی ائله بیر اوددان قورویون کی، اونون یاناجاغی اینسانلار و داشلار (داشدان دوزلمیش بوتلر)، خیدمتچیلری ایسه آللاهین اونلارا وئردیگی امرلره عاصی اولامایان، بویوردوقلارینی یئرینه یئتیرن داش قلبلی (هئچ کسه ذرهجه رحم ائتمه ین) و چوخ سرت طبیعتلی ملک‌لردیر (زبانیلردیر).
66|7|(کافیرلر جهننم اودونا آتیلدیقلاری زامان اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " ائی کافیر اولانلار! بو گون هئچ بیر اوزرخاهلیق ائتمگین. سیز آنجاق (دونیادا) تؤرتدیگینیز عمللرین جزاسینی چکه‌جکسینیز! "
66|8|ائی ایمان گتیرنلر! آللاها صمیمی-قلبدن (بیر داها گوناها قاییتماماق شرطیل) تؤوبه ائدین. اولا بیلسین کی، رببینیز گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتسون و سیزی (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلره داخیل ائتسین. او گون آللاه اؤز پئیغمبرینی و اونونلا بیرلیکده ایمان گتیرنلری خجیل ائتمز. اونلارین (ایمان) نورو (قیل کؤرپوسو اوستونده اونلارا یول گؤسترمک اوچون) اؤنلریندن و ساغ طرفلریندن آخیب شؤ’له ساچارکن اونلار بئله دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزیم نوروموزو تامام-کامال ائله و بیزی باغیشلا. حقیقتن، سن هر شئیه قادیرسن! "
66|9|یا پئیغمبر! کافیرلره قارشی (قیلینجلا)، مونافیقلره قارشی (سؤزل) ووروش. اونلارلا سرت رفتار ائت. اونلارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نئجه ده پیس سیغیناجاقدیر!
66|10|آللاه کافیرلره نوحون اؤورتی ایله لوتون اؤورتینی میثال چکدی. اونلار بیزیم قوللاریمیزدان ایکی صالئح بندنین کبینی آلتیندا ایدیلر. اونلار ارلرینه خیانت ائتدیلر و (نوحلا لوت) اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) هئچ وجهله قورتارا بیلمه دیلر. اونلارا: " (باشقا) گیرنلرله بیرلیکده سیز ایکینیز ده جهننمه گیرین! " – دئییلدی.
66|11|آللاه ایمان گتیرنلره ایسه فیرعونون زؤوجه‌سینی (اسییه بینت مزاهیمی) میثال چکدی. او زامان او: " ائی رببیم! منیم اوچون اؤز درگاهیندا – جنّتده بیر ائو تیک. منی فیرعوندان و اونون عملیندن قورتار. منی ظالیم قؤومدن خیلاص ائت! " – دئمیشدی.
66|12|(آللاه مؤمین قادینلارا) همچنین ناموسونو (یسمتینی) مؤحکم قورویوب ساخلامیش ایمرانین قیزی مریه می ده میثال چکدی. بیز (جبرایل واسیطه سیل) لیباسی‌نین یاخاسیندان اونا اؤز روحوموزدان (اؤز یاراتدیغیمیز روحدان) اوفوردوک. مریم رببی‌نین سؤزلرینی (شریتینی، دینی حؤکملرینی)، کیتابلارینی تصدیق ائتدی و (آللاها) ایطاعت ائدنلردن اولدو.
67|1|حؤکم (هر شئیین ایختییاری) الینده اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور). او، هر شئیه قادیردیر!
67|2|هانسینیزین عملجه داها گؤزل اولدوغونو‌سیناماق (بللی ائتمک) اوچون اؤلومو و حیاتی یارادان اودور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبیدیر، (چوخ) باغیشلایاندیر.
67|3|یئددی گؤیو (بیر-بیری‌نین اوستوند) قات-قات یارادان دا اودور. (ائی اینسان!) سن رحمانین یاراتدیغیندا هئچ بیر اویغونسوزلوق گؤرمزسن. بیر گؤزونو قالدیریب (سمایا) باخ، هئچ اورادا بیر یاریق (چاتداق، نؤقسان) گؤره بیلرسنمی؟!
67|4|سونرا گؤزونو قالدیریب ایکی دفعه باخ. گؤز اورادا (اختاردیغینی تاپماییب) زیف، یورغون دوشه‌رک یئنه ده سنه طرف قاییداجاقدیر!
67|5|آند اولسون کی، بیز دونیا سماسینی (یئره ان یاخین اولان گؤیو) قندیللرله (ولدوزلارلا) بزه دیک، اونلاری شئیطانلارا آتیلان مرمیلر ائتدیک و اونلار (شئیطانلار) اوچون یاندیریب-یاخان آلوولو آتش عذابی حاضیرلادیق.
67|6|رببینی اینکار ائدنلری جهننم عذابی گؤزله‌ییر. اورا نئجه ده پیس مسکندیر!
67|7|اونلار (ؤزلری کیمی کافیرلرل) قاینایان جهننمه آتیلدیقلاری زامان اونون دهشتلی اوغولتوسونو ائشیده‌جکلر!
67|8|و، (کافیرلره اولان) غیظیندن آز قالا پارچا-پارچا اولسون. هر هانسی بیر طایفا اورا (جهننم) آتیلدیقجا اونون گؤزتچیلری اونلاردان (مزممتل): " مگر سیزه (آللاهین عذابی ایله) قورخودان بیر پئیغمبر گلمه میشدیمی؟ " – دئیه سوروشاجاقلار.
67|9|اونلار دئیه‌جکلر: " بلی، بیزه (آللاهین عذابی ایله) قورخودان پئیغمبر گلمیشدی. آما بیز (اونو) یالانچی ساییب دئمیشدیک: " آللاه هئچ بیر شئی (وحی) نازیل ائتمه میشدیر. سیز سادجه اولاراق (حاقدان) چوخ آزمیسینیز! "
67|10|اونلار: " اگر بیز (پئیغمبرلرین اؤیود-نصیحتین) قولاق آسیب عاغلیمیزی باشیمیزا ییغسایدیق، جهننم اهلی ایچینده اولمازدیق! " – دئیه‌جک،
67|11|او بئلجه اؤز گوناه‌لارینی ائ’تیراف ائده‌جکلر. محو اولسون جهننم اهلی!
67|12|رببیندن (اونو) گؤرمه‌دن قورخانلاری ایسه (گوناه‌لاردان) باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
67|13|(ائی اینسانلار!) ایستر سؤزونوزو گیزلی ساخلایین، ایستر آچیق دئیین (هئچ بیر فرقی یوخدور). (آللاه) اورکلرده اولانلاری بیلندیر!
67|14|مگر یارادان (سیزین گیزلی ساخلادیغینیز هر شئیی) بیلمزمی؟! او، (هر شئیی) اینجه لیگینه قدر بیلندیر، (هر شئیدن) خبرداردیر!
67|15|یئری (یئر کوره‌سینی) سیزه رام ائدن اودور. اونون قوینوندا گزین، (آللاهین) روزیسیندن یئیین. آخیر دؤنوش ده اونادیر!
67|16|(ائی اینسانلار!) گؤیده اولانین (آللاهین) یئر حرکته گلیب چالخالاندیغی زامان سیزی اونون دیبینه باتیرمایاجاغینا امینسینیزمی؟!
67|17|یاخود گؤیده اولانین سیزین اوستونوزه داش یاغدیران بیر یئل گؤندرمیه جگینه آرخایینسینیزمی؟! اوندا منیم (سیزی عذابلا) قورخوتماغیمین نئجه اولدوغونو موطلق بیله‌جکسینیز.
67|18|اونلاردان (مککه مورشیکلریندن) اولکیلر ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدیلر. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم اونلاری جزالاندیرماغیم (ینکار ائتمگیم) نئجه اولدو.
67|19|مگر اونلار باشلاری اوستونده (سف چکیب) قاناد چالاراق (قانادلارینی آچیب-یوماراق) اوچان قوشلاری گؤرمورلرمی؟ اونلاری (گؤید) آنجاق رحمان (ولان آللاه) ساخلاییر. حقیقتن، او، هر شئیی گؤرندیر!
67|20|یاخود بو عسگرلرینیز (کؤمکچیلرینیز) کیمدیر کی، اونلار سیزی رحمانین عذابیندان قورتارا بیلسینلر؟! (بنده‌لری آللاهین عذابیندان اونون اؤزوندن باشقا هئچ کس خیلاص ائده بیلمز!) کافیرلر، سادجه اولاراق، آلدانماقدادیرلار!
67|21|اگر (آللاه) اؤز روزیسینی کسسه، سیزه کیم روزی وئره بیلر؟! خئیر اونلار (جاهیللیکلری اوزوندن) دیکباشلیقدان و (حاققا) نیفرت ائتمکدن (بویون قویماماقدان) ال چکمیرلر.
67|22|ائله ایسه (کوفرو اوجباتیندان) اوزوسته سورونن داها حاق یولدادیر، یوخسا دوز یولدا دوز گئدن؟!
67|23|(یا پئیغمبر!) دئ: " سیزی یوخدان یارادان، سیزه قولاق، گؤز و قلب وئرن اودور. (آللاهین نئعمتلرین) نه آز شوکور ائدیرسینیز! "
67|24|دئ: " سیزی یئر اوزونه یاییب سپله ین اودور. (قییامت گونو) اونون حوضورونا توپلاناجاقسینیز! "
67|25|اونلار (موشریکلر) دئییرلر: " اگر دوغرو دانیشانلاردانسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعد (حاقق-حساب، جزا) نه واخت یئرینه یئته‌جکدیر؟ "
67|26|دئ: " اونو بیلمک یالنیز آللاها مخصوصدور. من ایسه آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم! "
67|27|کافیرلر عذابین یاخینلاشدیغینی گؤردوکلری زامان اوزلری عئیبجر کؤکه دوشه‌جک (قارالاجاق) و اونلارا: " سیزین (دونیادا) ایسته دیگینیز (و همیشه ایستئهزا ائدیب اینانمادیغینیز) عذاب بودور! " – دئییله‌جکدیر.
67|28|(یا پئیغمبر! بو موشریکلر) دئ: " بیر دئیین گؤرک، ایستر آللاه منی و منیمله بیرلیکده اولانلاری محو ائتسین، ایسترسه ده بیزه بیر مرحمت اتا ائتسین؛ سیز کافیرلری شیددتلی عذابدان (آللاهین عذابیندان) کیم قورتارا بیلر؟! (بیز اؤلسک ده، قالساق دا، بو سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. آللاهین عذابیندان نیجات تاپماق اوچون آنجاق اونون حاق دینینه ایمان گتیرمک لازیمدیر!)
67|29|دئ: " او بیزیم ایمان گتیردیگیمیز و توککول ائتدیگیمیز رحماندیر. کیمین (حاقق یولدان) آچیق-آیدین آزمیش اولدوغونو (تئزلیکل) بیله‌جکسینیز! "
67|30|دئ: " بیر سؤیلگین گؤرک، اگر سویونوز چکیلیب (یئرین دیبین) گئتسه، (آللاهدان باشقا) کیم سیزه آخار سو گتیره بیلر؟!
68|1|نون! آند اولسون قلمه و (ملک‌لرین) یازدیقلارینا (یاخود لؤوحی-محفوظدا یازیلانلارا) کی،
68|2|سن (یا رسولوم!) رببی‌نین نئعمتی سایه‌سینده دیوانه دئییسن!
68|3|او حقیقتن، سنی میننتسیز (توکنمک بیلمه یه‌ن) موکافات گؤزله‌ییر!
68|4|شوبهه سیز کی، سن بؤیوک بیر اخلاق اوزرینده سن!
68|5|(تئزلیکل) سن ده گؤره‌جکسن، اونلار دا گؤره‌جکلر،
68|6|هانسینیزین دیوانه اولدوغونو!
68|7|حقیقتن، سنین رببین اؤز یولوندان چیخانلاری دا، دوغرو یولدان اولانلاری دا ان گؤزل تانییاندیر!
68|8|ائله ایسه (یا پئیغمبر! آللاهین آیه‌لرینی) یالان سایانلارا ایطاعت ائتمه!
68|9|(موشریکلر) ایستردیلر کی، سن اونلارا یومشاقلیق گؤستره سن، اونلار دا سنه یومشاقلیق گؤسترسینلر! (سن اونلارین بوتلری باره‌سینده پیس سؤز دئمیه سن، اونلار دا سنه اذیت وئرمه‌سینلر و یا سن اونلارین بوتلرینه تاپیناسان، اونلار دا سنین آللاهینا عیبادت ائتسینلر!)
68|10|(یا پئیغمبر!) ایطاعت ائتمه (یالان یئر) هر آند ایچنه، آلچاغا؛
68|11|غیبت ائدنه، سؤز گزدیرنه؛
68|12|خئیره مانع اولانا، (ظولم ائتمکد) حددی آشانا، گوناها باتانا؛
68|13|داش اورکلییه، (انلامازا و عئینی زاماندا) اصلی-نسبی بیلینمه یه‌ن حارامزادایا -
68|14|و، مال-دؤولت، اوغول-اوشاق صاحیبی اولسا بئله!
68|15|ایه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان او: " (بونلار) قدیملرین افسانه‌لریدیر! " – دئدی.
68|16|بیز (تئزلیکل) اونون بورنونا دامغا باساجاغیق!
68|17|بیز واختیله او باغ صاحیبلرینی ایمتاحانا چکدیگیم کیمی، بونلاری دا (مککه مورشیکلرینی ده) ایمتاحانا چکدیک. او واخت (و باغ صاحیبلری) سحر آچیلاندا (اونون مئیوه‌لرینی) موطلق دره‌جکلرینه آند ایچمیشدیلر.
68|18|او هئچ بیر ایستیثنا یئری ده قویمامیشدیلار (ینشآللاه دئمه میشدیلر).
68|19|اونلار یوخودا ایکن (یا پئیغمبر!) سنین رببیندن او باغا بیر بلا گلدی.
68|20|او او (یانیب) قاپقارا قارالدی (کوله دؤندو).
68|21|اونلار سحر قالخیب بیر-بیرینی بئله سسله دیلر:
68|22|اگر (مهسول) ییغاجاقسینیزسا، باغینیزا تئز گئدین! "
68|23|نهایت، یولا دوشدولر، (یول بویو) بیر-بیرینه خلوتجه بئله دئییردیلر:
68|24| " (ائله ائدین کی) بو گون اورادا یانینیزا هئچ بیر یوخسول سوخولماسین! "
68|25|اونلار (یوخسوللاری) باغا بوراخماغا قادیر اولاجاقلارینی گومان ائده‌رک ائرکن گئتدیلر. [و یا: اونلار گوجلری یئتدیگی حالدا (یوخسوللاری) یاردیمدان محروم ائتمکدن اؤترو صوبح تئزدن یولا دوزلدیلر]
68|26|(باغی) بو وضعیتده (یانیب کوله دؤنموش) گؤردوکده دئدیلر: " یقین کی، (یولوموزو) آزمیشیق!
68|27|خئیر، بیز (باغیمیزین برکتیندن) محروم اولموشوق! "
68|28|اونلارین ان عاغیللیسی (و اینصافلیسی) دئدی: " مگر من سیزه (آللاهی) حمد-سنا ایله تقدیس ائتمه لی اولدوغونوزو دئمه دیممی؟! "
68|29|اونلار: " رببیمیز پاکدیر، موقدسدیر! حقیقتن، بیز ظالیم ایدیک! " – دئدیلر.
68|30|اونلار بیر-بیرینی دانلاماغا باشلادیلار.
68|31|او دئدیلر: " وای حالیمیزا! بیز آزغینلیق (طوغیان) ائدیردیک.
68|32|ولا بیلسین کی، رببیمیز (تؤوبه میزی قبول بویوروب) اونون عوضینه بیزه داها یاخشیسینی وئرسین. بیز رببیمیزدن (بیزی باغیشلاماسینی، بیزه مرحمت اتا ائتمه‌سینی) دیله‌ییریک! "
68|33|(دونیاداکی) عذاب بئله دیر. شوبهه سیز کی، آخیرت عذابی داها شیددتلیدیر. کاش بیلئیدیلر!
68|34|حقیقتن، آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکیننلری رببی یانیندا نعیم جنّتلتی گؤزله‌ییر!
68|35|مگر بیز موسلمانلاری کافیرلرله عئینیمی توتاجاغیق؟!
68|36|(ائی کافیرلر! سیز دونیادا یوخسول مؤمینلردن وار-دؤولتجه اوستون اولدوغونوز کیمی، آخیرتده ده اونلاردان اوستون اولاجاغینیزی، یاخود ان آزی اونلارلا عئینی اولاجاغینیزی ایدیعا ائدیرسینیز). سیزه نه اولوب، نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟
68|37|یوخسا (آللاهدان نازیل اولموش) بیر کیتابینیز واردیر کی، (بونلاری) اورادا اوخویورسونوز؟!
68|38|یاخود اورادا بیه نیب سئچدیگینیز هر شئیین سیزین اولاجاغی یازیلمیشدیر؟!
68|39|او یا حؤکم ائدیب ایسته دیکلرینیزین سیزین اولاجاغینیزا دایر بیزدن قییامت گونونه دهک داوام ائده‌جک عهد آلمیسینیز؟!
68|40|(یا پئیغمبر!) اونلاردان سوروش کی، هانسی بیری بونا ضامیندیر؟
68|41|یوخسا اونلارین (آخیرتده موسلمانلاردان اوستون و یا اونلارلا عئینی اولاجاقلاری باره ده کی ایدیعالارینی تصدیق ائدن) شریکلری واردیر؟! اگر دوغرو دئییرلرسه، قوی شریکلرینی گتیرسینلر!
68|42|یش چتینلشه جگی (بالدیرلار آچیلاجاغی، لوت-اوریان وضعیتده قییامته گئده‌جکلری، قییامت بوتون دهشتی ایله گؤرونه جگی، حقیقت آشکار اولاجاغی) و سجده یه (نامازا) دعوت اولوناجاقلاری گون اونلار (سجده ائتمی) قادیر اولمایاجاقلار.
68|43|گؤزلری ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جک، اؤزلرینی ده ظیلت بورویه‌جکدیر. حال بوکی اونلار (دونیادا) ساغلام اولدوقلاری ایکن سجده یه دعوت اولونوردولار.
68|44|(یا پئیغمبر!) آرتیق بو کلامی (قرآنی) یالان سایانلاری منه تاپشیر. بیز اونلاری اؤزلری ده بیلمه‌دن تدریجله عذابا گیریفتار ائدریک.
68|45|اونلارا (داها چوخ گوناها باتماق اوچون بیر مودت) مؤهلت وئررم. حقیقتن منیم عذابیم دؤزولمز درجه ده شیددتلیدیر.
68|46|یوخسا سن (ریسالتی تبلیغ ائتمک موقابیلیند) اونلاردان اوجرت (موزد) ایسته ییرسن و اونلار آغیر بورج یوکو آلتیندا قالیبلار؟!
68|47|یوخسا غئیب (لؤوحی-محفوظ) یانلاریندادیر و اونلار (سنینله موباحیثه ائتدیکلری مسله‌لری، قییامت گونو کافیرلرین آللاه یانیندا مؤمینلردن اوستون اولاجاغینی اورادان اؤیره نیب) یازیرلار؟!
68|48|(یا رسولوم!) سن اؤز رببی‌نین حؤکمونه صبر ائت و بالیق صاحیبی (یونیس پئیغمبر) کیمی اولما (ریسالتی تبلیغ ائتمگی یئره قویما). او زامان او، (بالیغین قارنیندا) قم-کدر ایچینده بوغولاراق (رببین) دوعا ائتمیشدی.
68|49|اگر رببیندن اونا بیر مرحمت (نئعمت) یئتیشمه سه یدی، او، مذمت اولوناراق قورو یئره (سهرایا) آتیلاجاقدی.
68|50|‌آمما (تؤوبه ائتدیکدن سونرا) رببی اونو (اؤز بنده‌لری ایچریسیند) سئچدی و صالئحلردن (پئیغمبرلردن) ائتدی.
68|51|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، کافیرلر قرآنی ائشیتدیکلری زامان (سنه اولان حسدلریندن و غضبلریندن دولایی) آز قالا سنی گؤزلری ایله یئیه‌لر. اونلار (سنین بارند): " او دیوانه دیر! " – دئییرلر.
68|52|حال بو کی بو (قرآن) عالملره (اینسانلارا و جینلر) آنجاق بیر اؤیود-نصیحتدیر! (اونون نازیل اولدوغو کیمسه هئچ واخت دیوانه اولا بیلمز!)
69|1|حاقق اولان قییامت!
69|2|نه دیر قییامت؟!
69|3|نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، ندیر قییامت؟! (قییامتین نه اولدوغونو سنه نه اؤیرتدی؟)
69|4|ثمود دا، آد دا (اورکلری دهشته سالان) او قییامتی یالان سایمیشدیلار!
69|5|ثمود (قؤومو) حدسیز درجه ده دهشتلی (توکورپه دیجی) سسله هلاک ائدیلدی.
69|6|اد (قؤومو) ایسه اوغولتولو، چوخ (سویوق و) سیددتلی بیر کولکله تار-مار اولدو.
69|7|آللاه او کولگی یئددی گئجه، سککیز گون آردی-آراسی کسیلمه‌دن اونلارین اوستونه اسدیردی. بئله کی، (اگر یانلاریندا اولسایدین) سن اونلاری اورادا ییخیلیب اؤلموش گؤرردین. اونلار، سانکی ایچی بومبوش خورما کؤتوکلری ایدیلر.
69|8|یندی سن اونلاردان هئچ بیر اثر-علامت گؤره بیلرسنمی؟!
69|9|فیرعون دا، اوندان اولکیلر ده، آلت-اوست اولموش مؤ’تفیکه اهلی (لوت قؤومو) ده گوناه (ختا) تؤرتمیشدیلر.
69|10|اونلار رببی‌نین پئیغمبرینه عاصی اولموش، او دا اونلاری شیددتی گئتدیکجه آرتان بیر عذابلا یاخالامیشدی.
69|11|حقیقتن، هر طرفی سو باسدیغی زامان (نوحون توفانی قوپدوقدا) سیزی گمییه بیز داشیدیق.
69|12|اونا گؤره کی، بونو (مؤمینلره نیجات وئریب کافیرلری محو ائتمگیمیزی) سیزه بیر عیبرت درسی ائدک و درک ائدن (اؤیود-نصیحتی جانی-دیلدن دینله ین) قولاق بونو ائشیدیب یاددا ساخلاسین!
69|13|سور بیرجه دفعه اوفوروله جگی؛
69|14|یئر و داغلار قالدیریلیب بیرجه دفعه بیر-بیرینه چیرپیلاجاغی (زیلیب توزا دؤنه جگی) زامان -
69|15|محض او گون (واقئ اولاجاغینا هئچ بیر شوبهه اولمایان) قییامت قوپاجاقدیر!
69|16|او (گؤی) سوست دوشوب پارچالاناجاقدیر!
69|17|ملک‌لر ده اونون (گؤیون) اطرافیندا (آللاهین امرینه مونتظیر) اولاجاق و همین گون (یا پئیغمبر!) سنین رببی‌نین عرشینی اونلارین (باشی) اوستونده سککیز ملک داشییاجاقدیر!
69|18|او گون (ائی اینسانلار!) سیز (حاقق-حساب اوچون رببینیزین حوضورونا) گتیریله‌جکسینیز. سیزین هئچ بیر سیررینیز (آللاهدان) گیزلی قالمایاجاقدیر!
69|19|عمل دفتری ساغ الینه وئریلن کیمسه دئیه‌جکدیر: " آلین، عمل دفتریمی اوخویون!
69|20|من (دونیادا ایکن قییامت گونو) اؤز حسابیما یئتیشه جگیمه (مؤحکم) اینانمیشدیم! "
69|21|بوندان بئله او، خوش گوزران ایچینده،
69|22|یوکسک بیر جنتده اولاجاقدیر.
69|23|(ائله بیر جنّت کی، اونون) مئیوه‌لری چوخ یاخیندادیر (مؤمین‌لر اونلاردان آیاق اوسته اولاندا دا، اوتوراندا دا، اوزاناندا دا یئیه بیله‌جکلر).
69|24|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " کئچمیش گونلرده ائتدیگینیز (یاخشی) عمللر موقابیلینده یئیین-ایچین! "
69|25|عمل دفتری سول الینه وئریلن ایسه دئیه‌جکدیر: " کاش عمل دفتریم منه وئریلمه یهیدی!
69|26|هئسابیمین نه اولدوغونو بیلمه یهیدیم!
69|27|کاش او (ؤلوم) قطعی (به دی) اولایدی! (بیر داها دیریلیب بو عذابی گؤرمه یهیدیم!)
69|28|مال-دؤولتیم منه هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی مندن دفع ائده بیلمه دی).
69|29|مولکوم (سلتنتیم) ده محو اولوب گئتدی! "
69|30|(آللاه درگاهیندان بئله بیر نیدا گله‌جکدیر:) " اونو توتوب قانداللایین!
69|31|سونرا دا جهننمه آتین!
69|32|داها سونرا اونو یئتمیش آرشین اوزونلوغوندا زنجیرله باغلایین!
69|33|چونکی او، بؤیوک اولان آللاها اینانمیردی.
69|34|او (اؤزو ذکات وئرمیر، عاجیزه، کیمسه سیزه کؤمک ائتمیت، خالقدا دا) یوخسولو یئدیرتمه یه رغبت اویاتمیردی.
69|35|بو گون باخ بوردا اونون یاخین بیر دوستو یوخدور.
69|36|یریندن باشقا بیر یئمگی ده یوخدور.
69|37|اونو آنجاق گوناهکارلار یئیر! "
69|38|آند ایچیرم گؤردوکلرینیزه،
69|39|او گؤرمه دیکلرینیزه کی،
69|40|بو (قرآن) چوخ مؤحترم بیر ائلچی‌نین (جبرایلین، یاخود موحممد علئیه ایسسلامین آللاهین اونا نازیل ائتدیگی) سؤزودور!
69|41|و، شاعیر سؤزو دئییلدیر! نه آز اینانیرسینیز!
69|42|و، کاهین سؤزو ده دئییلدیر! نه آز دوشونورسونوز!
69|43|و، عالملرین رببی طرفیندن نازیل ائدیلمیشدیر.
69|44|اگر او (پئیغمبر) اؤزوندن بعضی سؤزلر اویدوروب بیزه ایسناد ائتسیدی،
69|45|بیز اوندان موطلق شیددتلی اینتیقام آلاردیق (ساغ الینی کسردیک، یاخود بوینونو ووراردیق)!
69|46|سونرا اونون شاه دامارینی قوپارداردیق!
69|47|او هئچ بیرینیز ده (بیزیم عذابیمیزی) اوندان دفع ائده بیلمزدینیز.
69|48|شوبهه سیز کی، بو (قرآن) موتتقیلره بیر اؤیود-نصیحتدیر.
69|49|(ائی اینسانلار!) ایچرینیزده اونو یالان حساب ائدنلر اولدوغونو دا، البتته، بیلیریک.
69|50|شوبهه سیز کی، بو (قرآن) کافیرلر اوچون بیر پئشمانچیلیقدیر (اونا اینانمادیقلارینا گؤره قییامت گونو بؤیوک ضرر چکه‌جکلر).
69|51|دوغرودان دا، بو (قرآن) گئرچک بیر حقیقتدیر.
69|52|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی تسبیه (موقددس توتوب حمد-سنا ایله ذیکر) ائت!
70|1|(کافیرلردن) بیری واقع اولاجاق عذاب (قییامت عذابی‌نین نه واخت و کیمه اوز وئره جگی) باره ده سوروشدو.
70|2|(و عذابی) کافیرلردن دفع ائده بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور!
70|3|(و عذاب یوکسک) درجه‌لر صاحیبی اولان آللاهداندیر!
70|4|ملک‌لر و روح (جبرایل) اونون درگاهینا (دونیا ایله موقاییسه ده) مودتی اللی مین ایل اولان بیر گونده قالخارلار.
70|5|(یا پئیغمبر! کافیرلرین اذیتلرین) متانتله (هئچ بیر تلاش، ناراحاتلیق کئچیرمه دن) صبر ائت!
70|6|شوبهه سیز کی، اونلار (موشریکلر) اونو (و عذابی) اوزاق گؤرورلر (اونا اینانمیرلار).
70|7|بیز ایسه اونو یاخین گؤروروک (اونا اینانیریق).
70|8|او گون گؤی گؤیرمیش میس کیمی اولاجاق؛
70|9|داغلار دا دیدیلمیش (رنگبرنگ) یون کیمی اولاجاقدیر.
70|10|او دوست دوستو آراییب آختارمایاجاقدیر (هره اؤز هایینا قالاجاقدیر).
70|11|اونلار بیر-بیرینه گؤستریله‌جکلر (لاکین بیر-بیرینی تانیسالار دا، اؤزلرینی تانیمامازلیغا ووروب بیر-بیریندن قاچاجاقلار). او گونون عذابیندان قورتارماق اوچون گوناهکار ایستردی کی، فدا ائتسین (فیدیه وئرسین) اؤز اوغوللارینی؛
70|12|ؤورتینی و قارداشینی؛
70|13|(چتین گونلرد) اونا سیغیناجاق وئرن اشیرتینی (قوهوم-اقراباسینی)؛
70|14|او یئر اوزونده اولانلارین هامیسینی – تکی اؤزونو (آللاهین عذابیندان) قورتارسین!
70|15|خئیر (بو مومکون دئییلدیر). حقیقتن، او (جهننم) آلوولو آتشدیر.
70|16|(ائله بیر آتش کی) باشین دریسینی سیییریب چیخاردیر (درینی سوموکدن آییریر).
70|17|چاغیریر (و جهننم ایطاعتدن) چیخانی، (ایماندان) اوز دؤندره نی
70|18|او (مال-دؤولت) ییغیب ساخلایانی! (آللاهین پایینی وئرمه یهنی؛ عاجیزه، یوخسولا ال توتمایانی!)
70|19|حقیقتن، اینسان (سروت) چوخ حریص (تاماهکار و کمهؤوسل) یارادیلمیشدیر!
70|20|اونا بیر پیسلیک اوز وئردیکده فریاد قوپارار.
70|21|اونا بیر خئییر نصیب اولدوقدا ایسه خسیس اولار.
70|22|ناماز قیلانلار ایستیثنادیر!
70|23|او کسلر کی، دایم ناماز قیلارلار؛
70|24|او کسلر کی، اونلارین ماللاریندا موعیین بیر حاق (پای) واردیر -
70|25|دیلنن و (هر شئیدن) محروم اولان (لاکین آبرینا قیسیلیب دیلنمه یه‌ن) کیمسه اوچون؛
70|26|او کسلر کی، حاق-حساب گونونو تصدیق ائدرلر؛
70|27|او کسلر کی، رببی‌نین عذابیندان قورخوب تیر-تیر اثرلر؛
70|28|چونکی اونلارین رببی‌نین عذابیندان (بو عذابین کیمه سه توخونوب-توخونمایاجاغیندان) آرخایین اولماق اولماز؛
70|29|او کسلر کی، آییب یئرلرینی قورویوب ساخلایارلار (زینا ائتمزلر)؛
70|30|ؤورتلری و جارییه‌لری ایستیثنا اولماقلا. (اونلارلا یاخینلیق ائتمه یه گؤر) اصلا قینانمازلار؛
70|31|بوندان آرتیغینی ایسته ینلر ایسه حددی آشانلاردیر؛
70|32|او کسلر کی، امانته خیانت ائتمز، وئردیکلری سؤزو یئرینه یئتیررلر؛
70|33|او کسلر کی، دوزگون شهادت وئررلر
70|34|او او کسلر کی، نامازلارینی (لاییقینج) هیفز ائدرلر-
70|35|محض اونلار جنّتلرده احتیرام اولوناجاق (زیزلنه‌جک) کیمسه‌لردیر!
70|36|(یا پئیغمبر!) کافیرلره نه اولوب کی، (بویونلارینی قاباغا اوزادیب) سنه طرف تله سیرلر؟
70|37|ساغدان و سولدان دسته-دسته گلیرلر؟
70|38|مگر اونلارین هر بیری نعیم جنّتلرینه می داخیل اولاجاغینا اومید ائدیر؟
70|39|خئیر! (بو اولا بیلمز). بیز اونلاری اؤزلری‌نین بیلدیگی شئیدن یاراتدیق! (اینسان بیر قطعره ناته میز نوطفه‌دن خلق ائدیلمیشدیر. اینسانین ائ’تیقادی، ایمانی اولماسا، بو وئجسیز مادده‌نین نه دیرینی، نه ده قییمتی اولا بیلر؟! بو و یا دیگر شخصین جنّته داخیل اولماسی اوچون باشلیجا شرط اونون آللاها ایمان گتیریب اونا صمیمی-قلبدن ایطاعت ائتمه سیدیر. نیجات یولو یالنیز بودور!)
70|40|مشریقلرین و مغریبلرین رببینه آند اولسون کی، بیز، حقیقتن، قادیریک.
70|41|اونلاری اؤزلریندن داها یاخشیسی ایله عوض ائتمه یه (اونلاری محو ائدیب یئرلرینه آللاها موت’ی اولان باشقا بیر مخلوق گتیرمه یه). و (بو ایشد) هئچ کس بیزیم قارشیمیزا کئچه بیلمز! (بیزه مانع اولا بیلمز!)
70|42|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) قوی اونلار وعد اولوندوقلاری گونه قوووشانادک (باتیل عمللرین) دالسینلار و اویناییب-اَیلنسینلر!
70|43|او گون اونلار (دونیادا عیبادت ائتدیکلری) بوتلرین یانینا تله سیرمیشلر کیمی قبیرلردن تئز-تله سیک چیخاجاقلار.
70|44|اونلارین گؤزلری ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جک، اؤزلرینی ده ظیلت بورویه‌جکدیر. بو اونلارا وعد اولونموش همین قییامت گونودور!
71|1|حقیقتن، بیز نوحو: " قؤومونه شیددتلی بیر عذاب گلمه میشدن اول اونلاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوت! " – دئیه اؤز طایفاسینا پئیغمبر گؤندردیک.
71|2|او دئدی: " ائی قؤوموم! حقیقتن، من سیزی (آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخودان بیر پئیغمبرم!
71|3|آللاها عیبادت ائدین، اوندان قورخون و منه ده ایطاعت ائدین!
71|4|(اگر بئله ائتسنیز) او سیزین گوناه‌لارینیزدان کئچر، سیزه موعیین واختادک (جه لینیز چاتانا قدر) مؤهلت وئرر (جزانیزی دونیادا وئرمه‌ییب آخیرته ساخلایار). آللاهین (زلدن لؤوحی-محفوظدا) موعیین ائتدیگی اجل (ؤلوم) گلیب چاتدیقدا ایسه، او اصلا ت’خیره سالینماز. کاش بیلیدینیز! "
71|5|او دئدی: " ائی رببیم! من قؤومومو گئجه-گوندوز (یمانا، حاق یولا) دعوت ائتدیم!
71|6|لاکین ده’وتیم اونلارین (ایماندان) قاچمالارینی داها دا آرتیرماقدان باشقا بیر شئیه یارامادی.
71|7|سنین اونلاری باغیشلاماغین اوچون من نه زامان اونلاری (یمانا) دعوت ائتدیمسه، اونلار (ده’وتیمی ائشیتمه‌سینلر ‌دئیه) بارماقلارینی قولارلارینا تیخادیلار، (منی گؤرمه‌سینلر ‌دئیه) لیباسلارینا بوروندولر، (کوفرلریند) ایصرار ائدیب دوردولار و تکببور گؤستردیلر.
71|8|سونرا من اونلاری اوجا سسله (اچیق-آچیغینا حاقا) دعوت ائتدیم.
71|9|داها سونرا اونلارا (ایمان گتیرمک لازیم اولدوغونو) آشکار سؤیله دیم و گیزلی بیلدیردیم " .
71|10|او دئدیم: " (تؤوبه ائدیب) رببینیزدن باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. چونکی او، (تؤوبه ائدن بنده سی‌نین گوناه‌لارینی) چوخ باغیشلایاندیر!
71|11|او سیزه گؤیدن بول یاغیش گؤندرر؛
71|12|او سیزه مال-دؤولت، اوغول-اوشاق اتا ائدر. او سیزین اوچون باغلار-باغچالار یارادیر و چایلار آخیدار!
71|13|سیزه نه اولوب کی، آللاهین عظمتیندن چکینمیرسینیز؟ (سیزه نه اولوب کی، آللاهین عظمت و قودرتیندن قورخمور، اونو لاییقینجه اوجا توتمورسونوز؟ یاخود ایمان گتیره جگینیز تقدیرده آللاهین آخیرتده سیزه مرحمت اتا ائده جگینه اومید بسلمیرسینیز؟)
71|14|حال بو کی او سیزی جوربجور (و یا موختلیف مرحله‌لرله - اول نوطفه ، سونرا لاختالانمیش قان، سونرا بیر پارچا ات و، نهایت، اینسان شکلیند) خلق ائتدی.
71|15|مگر گؤرمورسونوز کی، آللاه یئددی گؤیو (بیر-بیری‌نین اوستوند) قات-قات نئجه یاراتدی؟!
71|16|اورادا آیی بیر نور، گونشی ده بیر چیراق ائتدی.
71|17|او آللاه سیزی (اتانیز آدمی) یئردن (تورپاقدان) بیر بیتکی کیمی گؤیرتدی.
71|18|سونرا سیزی یئنه اورا قایتاراجاق و (قییامت گونو دیریلدیب اورادان دا) چیخارداجاقدیر.
71|19|آللاه یئری سیزین اوچون خالی ائتدی (فرش کیمی آیاقلارینیزین آلتینا دؤشه دی) کی،
71|20|اونون گئنیش یوللاریندا گزه‌سینیز! "
71|21|نوح دئدی: " ائی رببیم! اونلار منه قارشی چیخدیلار و مال-دؤولتی، اوغول-اوشاغی اؤزلرینه ضیاندان باشقا بیر شئی آرتیرمایان کیمسه‌لره (اؤز کافیر باشچیلارینا) تابیع اولدولار.
71|22|(اونلارین کافیر باشچیلاری منیم علئیهیم) چوخ بؤیوک بیر حیله قوردولار.
71|23|او (تابئچیلیگینده اولانلارا) دئدیلر: " اؤز تانریلارینیزی ترک ائتمگین، (خوسوسیل) بددی، سووا’ی، یغوسو، یوقو و نسری آتمایین! "
71|24|اونلار چوخلارینی یولدان چیخارتدیلار. سن ده (ائی رببیم!) آنجاق اونلارین ضلالتینی آرتیر! "
71|25|اونلار اؤز گوناه‌لاریندان دولایی سودا بوغدورولوب جهننمه داخیل ائدیلدیلر و اؤزلرینه اونلاری آللاهدان (آللاهین عذابیندان) قورتاراجاق کؤمکچیلر ده تاپا بیلمه دیلر!
71|26|نوح دئدی: " ائی رببیم! یئر اوزونده بیر نفر بئله کافیر قویما!
71|27|چونکی سن اونلاری (ساغ) بوراخسان، اونلار سنین بنده‌لرینی یولدان چیخارداجاق، آنجاق پوزغون و کافیر (وغول-اوشاق) دوغوب-تؤرده‌جکلر.
71|28|ائی رببیم! منی، آتا-آنامی، منیم ائویمه (یاخود مسجیدیم) مؤمین کیمی داخیل اولان کیمسه نی و (قییامت گونونه قدر اولاجاق) بوتون مؤمین کیشیلری و قادینلاری باغیشلا. ظالیملارین ایسه آنجاق و آنجاق هلاکینی (ؤلومونو) آرتیر! "
72|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " منه وحی اولوندو کی، بیر دسته جین (مککه و تایف آراسیندا صوبح نامازی واختی قرآنی دینله‌ییب اؤز همجینسلری‌نین یانینا قاییتدیقلاری زامان) دئدیلر: " بیز چوخ غریبه (تسووور ائدیلمز درجه ده گؤزل اولان) بیر قرآن ائشیتدیک.
72|2|و، (خالقا) حاق یولو گؤستریر. بیز اونا ایمان گتیردیک و بیز بیر داها هئچ کسی رببیمیزه شریک قوشمایاجاغیق.
72|3|حقیقتن، رببیمیزین جالالی چوخ اوجادیر. او اؤزونه نه بیر زؤوجه گؤتورموشدور، نه ده بیر اوشاق!
72|4|دوغروسو، بیزیم سفئهیمیز (یبلیس) آللاه باره‌سینده تامامیله یالان (حاقدان اوزاق سؤزلر) سؤیله‌ییرمیش.
72|5|بیز ائله گومان ائدیردیک کی، نه اینسان، نه ده جین طایفاسی آللاه باره‌سینده یالان دانیشماز.
72|6|حقیقتن، (جاهیلیت دؤوروند) بعضی اینسانلار بیر پارا جینلره پناه آپاریر، بونونلا دا اونلارین تکببورونو (ازغینلیغینی) آرتیریردیلار (جینلر اؤزلری حاقیندا چوخ بؤیوک فیکیرلره دوشوردولر).
72|7|اونلار (و اینسانلار) دا سیز (جینلر، یاخود او جینلر ده سیز اینسانلار) تکین ائله گومان ائدیردیلر کی، آللاه هئچ کسی (اؤلندن سونرا) دیریلتمیه‌جکدیر.
72|8|بیز (جینلر یوخاری عالم اهلی‌نین صؤحبتینه اوغرون-اوغرون قولاق آسماق اوچون) گؤیه قالخماق ایسته دیک (سمانی یوخلادیق)، آما اونون (ملک‌لردن عیبارت) گوجلو گؤزتچیلر و یاندیریب-یاخان (اخان) اولدوزلارلا دولو اولدوغونو گؤردوک.
72|9|بیز (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبر گؤندریلمه‌سیندن اول ملک‌لرین صؤحبتین) قولاق آسماق اوچون (گؤیون) بعضی یئرلرینده اوتوروردوق. لاکین ایندی کیم (اونلارین صؤحبتین) قولاق آسمیش اولسا، یاندیریب-یاخان بیر اولدوزون اونو گؤزله دیگینی گؤرر.
72|10|بیز بیلمیریک کی، (گؤیون گؤزتچی ملک‌لرله، آخان اولدوزلارلا دولدورولماسی و ملک‌لرین صؤحبتینه قولاق آسماغین بیزه قاداغان ائدیلمه سی ایله) یئرده اولانلارا بیر پیسلیک ائتمک ایسته نیلمیشدیر، یوخسا رببی اونلارا بیر خئییر دیله میشدیر.
72|11|شوبهه سیز کی، آرامیزدا عملیصالئح اولانلار دا وار، اولمایانلار دا. بیز موختلیف فیرقه‌لره (مزهبلر) آیریلمیشیق.
72|12|بیز آنلادیق کی، یئرده ده اولساق، (گؤیه ده) قاچساق، آللاهدان (آللاهین عذابیندان) جانیمیزی قورتارا بیلمریک (هئچ یئرده، هئچ زامان آللاهی عاجیز ائده بیلمریک).
72|13|دوغروسو، بیز هیدایت یولونو گؤستره نی (قرآنی) دینله دیگیمیز زامان اونا ایمان گتیردیک. کیم رببینه ایمان گتیرسه، نه (یاخشی عمللری‌نین موکافاتینی) اسکیلمسیندن، نه ده حاقسیزلیغا م’روز قالماقدان (باشقاسی‌نین گوناه‌لاری‌نین اونا یوکلنمه‌سیندن) قورخار.
72|14|شوبهه سیز کی، آرامیزدا (آللاها و اونون پئیغمبری موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیرن) موسلمانلار دا وار، (حاقق یولدان) چیخانلار دا. موسلمان اولانلار حاق یولو آختاریب تاپانلاردیر.
72|15|(حاقق یولدان) چیخانلار ایسه جهننم اوچون اودون اولاجاقلار (اورادا یاندیریلاجاقلار) "
72|16|(سونرا منه بئله وحی اولوندو:) اگر اونلار (مککه موشریکلری) او یولدا (ایسلام دینیند) دوغرو اولسایدیلار، بیز اونلارا (یئددی ایل داوام ائدن قوراقلیق و قیتلیق اسناسیندا) بول یاغیش وئرردیک کی،
72|17|اونلاری بونونلا (بو نئعمتل) ایمتاحانا چکک. کیم اؤز رببینی یاد ائتمکدن اوز چئویرسه، (آللاه) اونو مشققتلی بیر عذابا دوچار ائدر.
72|18|شوبهه سیز کی، (بوتون) مسجیدلر آللاها مخصوصدور. آللاهدان باشقا هئچ کسه عیبادت ائتمگین!
72|19|آللاهین بنده سی (موحممد علئیه ایسسلام) اونا عیبادت ائتمک (ناماز قیلماق) اوچون قالخدیقدا (جینلر) آز قالمیشدی کی، اونون اطرافیندا کئچه کیمی بیر-بیرینه کئچسینلر (یزدیهامین چوخلوغوندان بیر-بیری‌نین اوستونه مینسینلر).
72|20|(یا پئیغمبر!) دئ: " من آنجاق اؤز رببیمه عیبادت ائدیرم و هئچ کسی اونا شریک قوشمورام! "
72|21|دئ: " من سیزه نه بیر ضرر، نه ده بیر خئییر وئرمک قودرتینه مالیک دئییلم! (بونو آنجاق عالملرین رببی اولان آللاه ائده بیلر!) "
72|22|دئ: " منی آللاهدان (آللاهین عذابیندان) هئچ کس قورتارا بیلمز و من ده اوندان باشقا هئچ بیر سیغیناجاق تاپا بیلمرم!
72|23|(منیم الیمدن) آللاه درگاهیندان اولانی و اونون گؤندردیکلرینی (قرآنی و دینی حؤکملری) تبلیغ ائتمکدن باشقا (هئچ بیر شئی گلمز). آللاه و اونون پئیغمبرینه عاصی اولانلاری جهننم اودو گؤزله‌ییر. اونلار اورادا همیشه لیک قالاجاقلار! "
72|24|اونلار تهدید اولوندوقلارینی (قییامتده کی ، و یا بدر ووروشونداکی عذابی) گؤردوکلری زامان کیمین کؤمکچیسی‌نین داها زیف و سایجا داها آز اولدوغونو بیله‌جکلر.
72|25|دئ: " من سیزین قورخودولدوغونوز عذابین یاخین اولدوغونو، یاخود رببیمین اونون اوچون اوزون بیر مودت تعیین ائده جگینی بیلمیرم!
72|26|غئیبی بیلن آنجاق اودور و اؤز غئیبینی هئچ کسه عیان ائتمز؛
72|27|بیه نیب سئچدیگی پئیغمبردن باشقا! (غئیبی نه بیر ملک، نه ده بیر پئیغمبر بیلر. اونون آچارلاری آنجاق آللاهین الینده دیر. لاکین آللاه ایسته دیگی پئیغمبره بیر مؤعجوزه اولاراق وحی یولو ایله غئیبدن بعضی خبرلر بیلدیرر). آللاه اونلارین اؤنونده و آرخاسیندا (ملک‌لردن عیبارت) گؤزتچیلر قویار کی،
72|28|(پئیغمبرلرینین) اؤز رببی‌نین گؤندردیکلرینی (نه‌جور) تبلیغ ائتدیگینی بیلسین (بللی ائتسین). (آللاه) اونلاردا اولانلارین هامیسینی (پئیغمبرلرین احوالاتینی و بوتون عمللرینی اؤز علمی ایله) احتیوا ائتمیشدیر. او، هر شئیی بیر-بیر ساییب یازمیشدیر (تسبیت ائتمیشدیر)! "
73|1|ائی (لیباسینا) اؤرتونوب بورونن (باسینا بورونوب یاتان پئیغمبر)!
73|2|گئجه نی – آز بیر حیصه سی ایستیثنا اولماقلا – قالخیب ناماز قیل!
73|3|(گئجه‌نین) یاریسینا قدر، یاخود بیر قدر اوندان آز؛
73|4|او یا بیر قدر اوندان چوخ! (سنین گئجه نی اویاق قالیب ناماز قیلماغین اونون اوچده بیر حیصه‌سیندن آز، اوچده ایکیسیندن چوخ اولماسین!) هم ده (گئجه عیبادت ائتدیگین زامان) آراملا (آغیر-آغیر) قرآن اوخو!
73|5|حقیقتن، بیز سنه (مس’ولیتی) آغیر بیر کلام (قرآن) وحی ائده جگیک.
73|6|شوبهه سیز کی، گئجه (ناماز قیلماق اوچون) قالخماق (چوخ چتین اولسا دا) داها الوئریشلی و (و زامان) سؤز دئمک (قرآن اوخوماق، دوعا ائتمک) داها موناسیبدیر!
73|7|چونکی گوندوز (یا پئیغمبر!) سنین اوزون-اوزادی داوام ائدن (دونیوی) ایشلرین واردیر. (گوندوز اینسانین ایشی چوخ اولور، معیشت ایشلری هارداسا اونو عیبادتدن بیر قدر یاییندیریر. گئجه ایسه اینسان راحاتلاشیر، هئچ کس اونا مانع اولمور. اینسان اؤز داخیلینه قاپیلیب رببی ایله تک قالیر، قولاق قلبه داها یاخین اولور. بونا گؤره ده گئجه عیبادت ائتمک چتین اولسا دا، داها مقصدویغوندور).
73|8|رببی‌نین آدینی ذیکر ائت و (هر شئیی بوراخیب) اونا طرف یؤنل.
73|9|و، مشریقین و مغریبین رببیدیر. اوندان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (ؤزون) آنجاق اونو وکیل ائت!
73|10|(یا پئیغمبر!) اونلارین (مککه موشریکلرینین) سنه دئیه‌جکلرینه (باتیل سؤز و ایفتیرالارینا) صبر ائت. اونلاردان گؤزل طرزده آیریل!
73|11|(ایه‌لریمیزی) یالان سایان وار-دؤولت صاحیبلرینی منه تاپشیر و اونلارا بیر آز مؤهلت وئر! (تئزلیکله جزالارینا یئتیشرلر).
73|12|درگاهیمیزدا (اونلاردان اؤترو آغیر) قانداللار و (الوولو) جهننم؛
73|13|بوغازا تیخانیب قالان یئمک (زققوم) و (یاندیریب-یاخان) شیددتلی عذاب واردیر!
73|14|او گون (قییامت قوپاندان) یئر و داغلار‌لرزه یه گلیب تیتریه‌جک، داغلار (داغیلیب) یومشاق قوم تپه‌سینه دؤنه‌جکدیر.
73|15|حقیقتن، بیز - فیرعونا پئیغمبر گؤندردیگیمیز کیمی – سیزه ده (قییامت گونو آللاهین حوضوروندا) شاهیدلیک ائده‌جک پئیغمبر گؤندردیک.
73|16|فیرعون او پئیغمبره (موسایا) عاصی اولدو و بیز ده اونو شیددتلی عذابلا یاخالادیق (هم اؤزونون، هم ده اونونلا بیرلیکده اولانلاری سودا بوغدوق).
73|17|ائله ایسه اگر کوفر ائتمیش اولسانیز، اوشاقلاری آغ ساچلی قوجالارا دؤندره‌جک گوندن (قییامت گونونون عذابیندان) اؤزونوزو نئجه قورویاجاقسینیز؟!
73|18|(و گون) گؤی پارچالاناراق، (آللاهین) وعدی یئرینه یئته‌جکدیر.
73|19|حقیقتن، بو (ایه‌لر اینسانلارا) اؤیود-نصیحتدیر. هر کس ایستسه، رببینه طرف بیر یول توتار! (عیبادت و ایطاعتله آللاها یاخینلاشار!)
73|20|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، رببین بیلیر کی، سن (یاتاغیندان) قالخیب بعضن گئجه‌نین تقریبن اوچده ایکیسینی، بعضن یاریسینی، بعضن ده اوچده بیرینی ناماز قیلیرسان. سنینله بیرلیکده اولان بیر زومره (یاخین سهابن) ده بئله دیر. گئجه نی ده، گوندوزو ده اؤلچوب-بیچن آنجاق آللاهدیر. او سیزین بونو (گئجه واختلارینی و ساعاتلارینی) اؤلچوب سایا بیلمیه جگینیزی (یاخود بوتون گئجه نی اویاق قالیب عیبادت ائده بیلمیه جگینیزی) بیلدیگی اوچون سیزی عفو ائتدی (سیزه روخصت وئردی). قرآندان سیزه مویسسر اولانی اوخویون. (آللاه) بیلیر کی، ایچرینیزده خسته‌لر ده اولاجاق، بعضیلری آللاهین لوطفوندن روزی آختارماق اوچون (تیجارت مقصدیل) یئر اوزونو گزیب دولاشاجاق، دیگرلری ایسه آللاه یولوندا ووروشاجاقدیر (جیهادا گئده‌جکدیر). ائله ایسه اوندان (قرآندان) سیزه مویسسر اولانی اوخویون، ناماز قیلین، ذکات وئرین و آللاه یولوندا گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بیر بورج وئرین. اؤزونوز اوچون اؤنجه (دونیادا) نه یاخشی ایش گؤرسنیز، آللاه درگاهیندا اونون داها خئییرلی و داها بؤیوک موکافاتی اولدوغونو گؤره‌جکسینیز. آللاهدان باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. حقیقتن، آللاه باغیشلایاندیر، رحم ائدندیر!
74|1|ائی (لیباسینا) بورونوب سارینان (پئیغمبر)!
74|2|قالخ (قؤومونو آللاهین عذابی ایله) قورخوت!
74|3|اؤز رببینی اوجا توت!
74|4|لیباسینی تمیزله! (نفسینی گوناه‌لاردان پاک ائت!)
74|5|(عذابا سبب اولاجاق) پیس شئیلردن اوزاقلاش! (بوتلری ترک ائت!)
74|6|(ئتدیگین یاخشیلیغی) چوخ بیلیب باشا قالخما! (هئچ کسه میننت قویما!)
74|7|رببی‌نین یولوندا (رببی‌نین ریضاسینی قازانماق اوچون بو یولدا سنه اوز وئره‌جک بوتون چتینلیکلر) صبر ائت!
74|8|ائله کی، سور چالیندی،
74|9|او گون چوخ آغیر بیر گون اولاجاقدیر؛
74|10|(و گون) کافیرلر اوچون آسان اولمایاجاقدیر!
74|11|(یا پئیغمبر!) منی اؤز یاراتدیغیم کیمسه ایله تک بوراخ! (و لید ایبن موغیره کیمی کافیرین جزاسینی یالنیز منه تاپشیر!)
74|12|من اونا بوللو مال-دؤولت عطا ائتدیم؛
74|13|یانیندا حاضیر دوران اوغوللار (وئردیم)؛
74|14|اونا (هر شئیی) آرتیقلاماسی ایله مویسسر ائتدیم (سروت و منصبی آیاغی‌نین آلتینا دؤشه دیم).
74|15|(بوتون بونلاردان) سونرا یئنه ده (وار-دؤولتینی) آرتیرماغیمی ایسته ییر.
74|16|خئیر (بو اولا بیلمز). چونکی او، آیه‌لریمیزه قارشی عینادکار اولدو.
74|17|من اونو مشققتلی بیر عذابا دوچار ائده جگم!
74|18|او (قرآن باره‌سینده) فیکیرلشدی و (اورادا دئییلنلری اؤز اورگیند) اؤلچدو-بیچدی.
74|19|ؤلوم اولسون اونا! نئجه اؤلچدو-بیچدی؟! (پئیغمبره سِحرباز دئدی).
74|20|یئنه ده اؤلوم اولسون اونا! نئجه اؤلچدو-بیچدی؟!
74|21|سونرا (قؤومونون اوزون) باخدی.
74|22|سونرا اوز-گؤزونو تورشوتدو، قاشقاباغینی تؤکدو.
74|23|سونرا دا (ایماندان) اوز چئویردی، (پئیغمبره تابیع اولماغا) تکببور گؤستردی.
74|24|او دئدی: " بو (سئحربازلاردان) اؤیره نیلن سِحردن باشقا بیر شئی دئییلدیر!
74|25|بو یالنیز بشر سؤزودور! "
74|26|بیز اونو سقره آتاجاغیق (اورادا یاندیراجاغیق).
74|27|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، ندیر سقر!
74|28|او (هئچ کسی ساغ) قویماز و (سالامات) بوراخماز!
74|29|اینسانی یاندیریب-یاخار!
74|30|اونون اوستونده اون دوققوز (نفر گؤزتچی ملک) واردیر.
74|31|بیز جهننم گؤزتچیلرینی یالنیز ملک‌لردن ائتدیک. بیز اونلارین سایینی آنجاق کافیرلرین ایمتاحانا چکیلمه سی، کیتاب وئریلنلرین یقینلیک هاسیل ائتمه سی (چونکی اونلارین کیتابلاریندا بو ملک‌لرین سایی اون دوققوزدور)، ایمان گتیرنلرین ایمانی‌نین داها دا آرتماسی، کیتاب اهلی‌نین و مؤمینلرین (بونونلا علاقه دار موحممد علئیه ایسسلام باره‌سینده) شوبهه یه دوشمه مه سی، همچنین قلبلرینده مرض (نیفاق و شکک مرضی) اولانلارین و کافیرلرین: " آللاه بو میثاللا نه دئمک ایسته ییر؟ " – دئمه‌لری اوچون (ون دوققوز) ائتدیک. آللاه ایسته دیگی کیمسه نی (حاقق یولدان) بئله ساپدیریر و ایسته دیگینی ده دوغرو یولا سالیر. رببی‌نین اوردولارینی اؤزوندن باشقاسی بیلمز. بو (وسف اولونان سقر) اینسانلار اوچون آنجاق بیر اؤیود-نصیحتدیر!
74|32|خئیر! (یش هئچ ده بو موشریکلرین ظن ائتدیگی کیمی دئییلدیر). آند اولسون آیا؛
74|33|دؤنوب-قاییدان (یاخود گوندوزون دالینجا گلن) گئجی
74|34|او سؤکولمکده اولان دان یئرینه کی،
74|35|(جهننم) بؤیوک بلالاردان بیریدیر!
74|36|(و، آللاهین عذابی ایله) قورخودور اینسانلاری -
74|37|سیزدن (یاخشی ایشلرد) ایره لی دوشمک، یاخود گئری قالماق ایسته ینلری!
74|38|هر کس اؤز عملی‌نین گیرووودور! (هره اؤز عملی‌نین عوضینی آلاجاقدیر!)
74|39|ساغ طرف صاحیبلری (عمل دفترلری ساغ اللرینه وئریلنلر) ایستیثنا اولماقلا!
74|40|اونلار جنّتلرده دیرلر؛ بیر-بیریندن سوروشاجاقلار؛
74|41|گوناهکارلار باره‌سینده (و سونرا همین گوناهکارلارا موراجیعت ائدیب بئله دئیه‌جکلر):
74|42| " سیزی سقره (جهننم) سالان ندیر؟ "
74|43|اونلار دئیه‌جکلر: " بیز ناماز قیلانلاردان دئییلدیک؛
74|44|یوخسولو دا یئدیرتمزدیک؛
74|45|باتیله دالانلارلا بیرلیکده بیز ده دالاردیق؛
74|46|حاقق-حساب گونونو یالان سایاردیق.
74|47|ؤلوم بیزی حاقلایانا قدر (بو وضعیتده قالدیق) " .
74|48|شفات ائدنلرین شفاعتی اونلارا فایدا وئرمز!
74|49|اونلارا نه اولوب کی، اؤیود-نصیحتدن اوز چئویریرلر (قاچیرلار).
74|50|اونلار سانکی وحشی ائششکلردیر.
74|51|(و ائششکلر کی) آسلاندان هورکوب قاچارلار!
74|52|خئیر، اونلارین هر بیری اؤزونه (گؤیدن) نازیل اولموش صحیفه‌لر وئریلمه‌سینی ایستیر.
74|53|خئیر، داها دوغروسو، اونلار آخیرتدن قورخمازلار!
74|54|خئیر، بو (قرآن) بیر اؤیود-نصیحتدیر!
74|55|یسته ینلر اوندان اؤیود آلار.
74|56|بونونلا بئله، آللاه ایستمه سه ، اونلار اصلا اؤیود آلا بیلمزلر. قورخوب چکینمه یه ده، باغیشلاماغا دا لاییق اولان آنجاق اودور!
75|1|آند ایچیرم قییامت گونونه؛
75|2|آند ایچیرم (گوناه ائتدیگی اوچون، یاخود یاخشی عملی آزدیر ‌دئیه) اؤزونو قینایان نفسه! (سیز اؤلندن سونرا موطلق دیریله‌جکسینیز!)
75|3|مگر اینسان ائله گومان ائدیر کی، (قییامت گونو) اونون سوموکلرینی بیر یئره ییغا بیلمیه جگیک؟!
75|4|به لی، بیز اونون بارماقلارینی دا (بارماق سوموکلرینی ده، بارماقلاری‌نین اوجلارینی دا) دوزلتمه یه قادیریک!
75|5|لاکین اینسان (بوندان سونرا دا) اؤنونده کی نی (قییامتی) دانماق (پیس ایشلر گؤرمک) ایستیر.
75|6|او (ایستئهزا ایله): " قییامت گونو نه واخت اولاجاقدیر؟ " – دئیه سوروشار.
75|7|گؤز (هئیرتدن) برله جگی؛
75|8|ای توتولاجاغی؛
75|9|گونشله آی بیرلشه جگی (هر ایکیسی‌نین قربدن چیخاجاغی، نورونون گئده جگی) زامان -
75|10|محض او گون اینسان: " قاچیب جان قورتارماغا یئر هارادادیر؟ " – دئیه‌جکدیر.
75|11|خئیر، (و گون) هئچ بیر سیغیناجاق اولمایاجاقدیر!
75|12|او گون (ائی اینسان!) دوراجاق (پناه آپاریلاجاق) یئر آنجاق رببی‌نین حوضورودور!
75|13|او گون اینسانا اؤنجه ائتدیگی و سونرایا قویدوغو نه وارسا (ساغلیغیندا دونیادا گؤردویو ایشلر و اؤلندن سونرا قویوب گئتدیگی یاخشی، پیس نه وارسا، هامیسی) خبر وئریله‌جکدیر!
75|14|دوغروسو، اینسان اؤزو-اؤزونه شاهیددیر!
75|15|و، هر جور اوزرخاهلیق ائتسه ده، (قبول اولونماز)!
75|16|(یا پئیغمبر! جبرایل سنه قرآن اوخودوغو زامان) اونو تلم-تله سیک ازبرله مک اوچون دیلینی ترپتمه! (سن ده اونونلا بیرلیکده قرآنی تکرار ائتمه، یالنیز دینله!)
75|17|چونکی اونو (سنین قلبیند) جمع ائتمک، (دیلیند) اوخوتماق بیزه عاییددیر.
75|18|بیز اونو (جبرایلین دیلی ایله) اوخوتدوغوموز زامان اوخونماسینی دیقتله دینله.
75|19|سونرا اونو (سن) بیان ائتمک ده بیزه عاییددیر!
75|20|خئیر، خئیر! سیز تئز کئچیب گئدنی (فانی دونیانی) سئویرسینیز.
75|21|آخیرتی ایسه ترک ائدیرسینیز.
75|22|او گون نئچه-نئچه اوزلر سئوینیب گوله‌جک،
75|23|اؤز رببینه باخاجاقدیر!
75|24|او گون نئچه-نئچه اوزلر توتولوب قارالاجاق،
75|25|(ساهیبلرینین) بئل سوموکلری‌نین (دهشتلی بیر عذابلا) قیریلاجاغینی آنلایاجاقدیر!
75|26|خئیر، (جان) بوغازا (کؤرپوجوک سوموکلرین) گلیب یئتیشه جگی،
75|27| " (اونو بو بلادان) کیم خیلاص ائده بیلر؟ " – دئییله جگی،
75|28|(جان اوسته اولان کیمس) آیریلیق ده می‌نین گلیب چاتدیغینی آنلایاجاغی،
75|29|او (ؤلوم قورخوسوندان) قیچی-قیچینا دولاشاجاغی زامان،
75|30|اپاریلاجاغی یئر رببی‌نین حوضورو اولاجاقدیر (ائی اینسان)!
75|31|بئله لیکله، او (کافیر ابو جهل) نه (قرآنی) تصدیق ائتدی، نه ده ناماز قیلدی.
75|32|‌آمما (آللاه کلامینی) یالان سایدی، (اوندان) اوز دؤندردی.
75|33|سونرا دا اؤزونو دارتا-دارتا عاییله‌سی‌نین یانینا گئتدی.
75|34|وای سنین حالینا، وای!
75|35|یئنه ده وای سنین حالینا، وای!
75|36|مگر اینسان ائله گومان ائدیر کی، او، باشلی-باشینا (جزاسیز) بوراخیلاجاق؟!
75|37|مگر او تؤکولن بیر قطعره نوطفه دئییلدیمی؟!
75|38|سونرا لاختالانمیش قان اولدو و (آللاه) اونو یارادیب صورت وئردی (اینسان شکلینه سالدی).
75|39|سونرا دا اوندان بیری کیشی، بیری قادین اولماقلا ایکی جیفت (همتای) یاراتدی.
75|40|ائله ایسه او آللاه اؤلولری دیریلتمه یه قادیر دئییلدیرمی؟!
76|1|ینسانین ائله بیر دؤورو اولوب کئچمیشدیر کی، او، خاطیرلانماغا لاییق بیر شئی اولمامیشدیر! (یاخود اینسانین ائله بیر دؤورو اولوب کئچمیشدیر کی، او همین دؤورده خاطیرلاناسی بیر شئی اولماسین؟! البتته، اولموشدور. اینسان اوولجه مؤوجود دئییلدی. سونرا او، ی’نی اولو بابامیز آدم تورپاقدان و سودان یوغرولوب اینسان شکلینه سالینمیش، اونا روح وئریلمیش و او، حیات سورمه یه باشلامیشدیر. اینسانین نه اوچون یارادیلدیغینی اوولجه نه گؤی اهلی، نه ده او اؤزو بیلیردی. تدریجله ملک‌لر و او اؤزو نه اوچون یارادیلدیغینی آنلادی).
76|2|حقیقتن، بیز اینسانی (سونراکی مرحله ده آتا-آناسی‌نین توخوموندان عیبارت) قاریشیق بیر نوطفه‌‌دن یاراتدیق. بیز اونو (دونیادا اؤزونو نئجه آپاراجاغی، هر شئیین خالیقی اولان آللاها ایطاعت ائدیب-ائتمیه جگی ایله) ایمتاحانا چکه جگیک. بیز اونو ائشیدن، گؤرن یاراتدیق.
76|3|بیز اونا حاق یولو گؤستردیک. ایستر (نئعمتلریمیز) میننتدار اولسون، ایستر نانکور (بو اونون اؤز ایشیدیر).
76|4|بیز کافیرلر اوچون زنجیرلر، قانداللار و آلوولو بیر آتش حاضیرلامیشیق.
76|5|شوبهه سیز کی، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبلری (جننتده) کافور قاتیلمیش (شرابلا دولو) قدحدن ایچه‌جکلر.
76|6|او (کافور) ائله بیر چئشمه دیر کی، آللاهین بنده‌لری اوندان ایچه‌جک و اونو (یسته دیکلری یئر) آسانلیقلا آخیداجاقلار.
76|7|اونلار (جننته نایل اولاجاق موتتقیلر) ائله کیمسه‌لردیرلر کی، وئردیکلری سؤزو (ئتدیکلری نذیری) یئرینه یئتیرر و دهشتلی (المی) بورویه‌جک (شری هر طرفه یاییلاجاق) گوندن (قییامت گونوندن) قوخارلار.
76|8|اونلار اؤز ایشتاهالاری چکدیگی (ؤزلری یئمک ایسته دیکلری) حالدا (و یا: آللاه ریضاسینی قازانماق اوغروندا) یئمگی یوخسولا، یئتیمه و اسیره یئدیررلر.
76|9|(و سونرا دا یئدیرتدیکلری کیمسه‌لره بئله دئیرلر:) " بیز سیزی آنجاق آللاه ریضاسیندان اؤترو یئدیردیریک. بیز سیزدن (بو احسان موقابیلیند) نه بیر موکافات، نه ده بیر تشککور ایسته ییریک.
76|10|حقیقتن، بیز رببیمیزدن، چوخ سرت (مودهیش)، جتین گوندن (وزلرین دهشتدن عئیبجر کؤکه دوشه‌جگی، چؤهره‌لرین توتولوب قارالاجاغی قییامت گونوندن) قورخوروق! "
76|11|آللاه دا اونلاری او گونون شرریندن قورویاجاق، اونلارا گؤزللیک و سئوینج بخش ائده‌جکدیر (وزلرینه طراوت وئره‌جک، قلبلرینی سئویندیره‌جکدیر).
76|12|او اونلاری ائتدیکلری صبر موقابیلینده جنّتله و (گئیه‌جکلری) ایپکله موکافاتلاندیراجاقدیر.
76|13|اونلار اورادا (و جنّتلرده) تاختلارا سؤیکنه‌جک، اورادا نه گونش (قیزمار ایستی)، نه ده سرت سویوق گؤره‌جکلر.
76|14|(جننت آغاجلارینین) کؤلگه‌لری اوستلرینه دوشه‌جک، مئیوه‌لری ده اونلارین ایختییاریندا اولاجاقدیر (یسته دیکلری یئرده، ایسته دیکلری زامان اونلاری دریب یئیه بیله‌جکلر).
76|15|(جننتده کی خیدمتچیلر) اونلارین اطرافیندا گوموش قابلار و بوللور قدحلرله دولاناجاقلار.
76|16|گوموشدن اولان (چوخ شففاف اولدوغو اوچون باییریندان ایچریسی گؤرونن) ائله بیللور (قدهلرل) کی، (خیدمتچیلر) اونلاری (ساهیبلرین) موناسیب اؤلچوده ائتمیشلر.
76|17|اورادا اونلارا زنجفیل قاتیلمیش (زنجفیل دادی وئرن جنّت شرابی ایله دولو) باده ده ایچیردیله‌جکدیر.
76|18|(زنجفیل) اورادا (جننتده) بیر چئشمه دیر کی، (سویو بوغازدان چوخ راحات کئچدیگی اوچون) سلسبیل آدلانیر.
76|19|اونلارین دؤوره‌سینده همیشجاوان (خیدمتچی) اوغلانلار اولاجاقدیر. اونلاری گؤردوکده، سانکی (ترافا) سپیلمیش اینجی اولدوقلارینی ظن ائدرسن.
76|20|(اورادا) هارا باخسان، نئعمت و بؤیوک بیر مولک گؤررسن.
76|21|(جننت اهلینین) اَیینلرینده تافتادان و آتلازدان (نازیک و قالین ایپکدن) یاشیل لیباسلار اولاجاق، اونلارا گوموشدن بیلرزیکلر تاخیلاجاقدیر. رببی اونلارا چوخ پاک بیر شراب ایچیرده‌جکدیر.
76|22|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " بو سیزین (دونیادا ائتدیگینیز یاخشی عمللره گؤر) موکافاتینیزدیر. زحمتینیز (آللاه یانیندا) مقبولدور (تقدیرلاییقدیر)! "
76|23|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز قرآنی سنه تدریجله (ایه-آیه، سوره-سور) نازیل ائتدیک.
76|24|ائله ایسه رببی‌نین حؤکمونه صبر ائت و اونلاردان (مککه موشریکلریندن) گوناهکار و نانکور اولانا بویون اَیمه!
76|25|سهر-آخشام رببی‌نین آدینی ذیکر ائت! (سهر، گونورتا و ایکیندی نامازلارینی قیل!)
76|26|گئجه‌نین بیر قیسمینده اونا سجده ائت (اخشام، گئجه نامازلارینی قیل) و گئجه اوزونو دا اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریفلر دئ! (تهججود نامازینی قیلیب گئجه نی عیبادت ایچینده کئچیر!)
76|27|حقیقتن، بونلار (مککه موشریکلری) تئز کئچیب گئدنی (فانی دونیانی) سئور، آغیر گونه (قییامت گونونه) دال چئویررلر.
76|28|اونلاری یارادان دا، گوجلو-قوووتلی ائدن ده (ویناقلارینی بیر-بیرینه باغلایان دا) بیزیک. اگر ایستسک، اونلاری اؤزلری کیمیلرله عوض ائدریک.
76|29|حقیقتن، بو (سور) بیر اؤیود-نصیحتدیر. کیم ایستسه، رببینه طرف بیر یول توتار (عیبادت و ایطاعتله آللاها یاخینلاشار).
76|30|(ائی اینسانلار! اونو دا بیلین کی) آللاه ایستمه سه ، سیز (بونو) ایسته یه بیلمزسینیز. (انجاق آللاه ایستسه، ایسته یه بیلرسینیز). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبیدیر!
76|31|(آللاه) ایسته دیگی کیمسن اؤز مرحمتینه قوووشدورار. ظالیملارا گلدیکده ایسه، (آللاه) اونلار اوچون (آخیرتده) شیددتلی بیر عذاب حاضیرلامیشدیر!
77|1|آند اولسون بیر-بیری‌نین آردینجا گؤندریلنلره (ملک‌لره، پئیغمبرلره، یاخود کولکلر)؛
77|2|آند اولسون شیددتله اسنلره (و یا یئل کیمی تئز گئدنلر)؛
77|3|آند اولسون (آللاهین آیه‌لرینی، کیتابلارینی و امرلرینی) یایانلارا؛
77|4|آند اولسون (حاقلا باطیلی) آییرانلارا؛
77|5|آند اولسون وهیی (پئیغمبرلر) چاتدیرانلارا-
77|6|(مؤمین‌لر تؤوبه ائدیب) اوزر دیله مک و یا (کافیرلری) قورخوتماق اوچون (ولان وهیی چاتدیرانلارا) کی،
77|7|سیزه وعد ائدیلن (قییامت) موطلق واقع اولاجاقدیر!
77|8|ولدوزلار سؤنه جگی؛
77|9|گؤی یاریلاجاغی؛
77|10|داغلار پارچا-پارچا اولوب داغیلاجاغی (توز کیمی هاوادا اوچاجاغی)؛
77|11|پئیغمبرلره (اؤز اوممتلرینه شاهیدلیک ائتمک اوچون بیر قدر) مؤهلت وئریله جگی زامان،
77|12|(بئله سوروشولاجاقدیر:) " (بونلارا) هانسی گونه قدر مؤهلت وئریلمیشدیر؟ "
77|13|(همین سوالا جاواب اولاراق دئییله‌جکدیر:) " (حاقلا باطیلی) آییرد ائدیله جگی گونه قدر! "
77|14|نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، ندیر او آییرد ائتمه گونو؟!
77|15|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|16|مگر بیز اوولکیلری (کئچمیش کافیر اوممتلری) محو ائتمه دیکمی؟!
77|17|سونرا آخیردا گلنلری (مککه موشریکلرینی) ده اونلارا قاتاجاغیق.
77|18|بیز گوناهکارلارلا بئله رفتار ائدیریک.
77|19|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|20|مگر سیزی بیر قطعره زیف (دیرسیز) سودان (نوطفه دن) یاراتمادیقمی؟!
77|21|بیز اونو مؤحکم بیر یئرده (انا بطنیند) ساخلادیق،
77|22|مویین بیر واختا قدر.
77|23|بیز (نوطفه‌دن اینسان یاراتماغا) قادیر اولدوق. نه گؤزل قادیر اولانلاریق بیز!
77|24|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|25|مگر بیز یئری مسکن ائتمه دیکمی
77|26|هم دیریلره، هم ده اؤلولره؟! (یئرین آلتیندا اؤلولر یاتار، اوستونده دیریلر گزیب-دولانار).
77|27|بیز اورادا مؤحکم دورموش اوجا داغلار یاراتدیق و سیزه شیرین سو ایچیرتدیک.
77|28|او گون وای حالینا (بو نئعمتلری) یالان سایانلارین!
77|29|(و گون کافیرلره بئله دئییله‌جکدیر:) " گیرین (دونیادا) یالان حساب ائتدیگینیز (جهننم عذابینین) ایچینه!
77|30|گیرین (جهننم توستوسونون) اوچ قولا آیریلمیش کؤلگه‌سینه! "
77|31|او (سیز) نه کؤلگه لیک اولار، نه ده (سیزی) آلوودان قورویار.
77|32|او (هر بیری) بیر سارای بویدا قیغیلجیملار ساچار.
77|33|او (قیغیلجیملار)، سانکی ساری دوه سوروکلریدیر.
77|34|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|35|بو ائله بیر گوندور کی، (قییامتی یالان سایانلار) دانیشا بیلمزلر.
77|36|اونلارا اوزر ایستمه یه ایزین ده وئریلمز.
77|37|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|38|بو سیزی ده، (سیزدن) اوولکیلری ده بیر یئره توپلادیغیمیز (حاقلا باطیلی) آییرد ائتمه گونودور!
77|39|(دونیادا ائتدیگینیز کیمی، بو گونون عذابیندان قورتارماق اوچون) بیر حیله نیز وارسا، منه قارشی قورون گؤرک!
77|40|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|41|حقیقتن، (و گون) موتتقیلر کؤلگه لیکلرده و چئشمه‌لر باشیندا،
77|42|یسته دیکلری مئیوه ایچینده اولاجاقلار!
77|43|(اونلارا بئله دئییله‌جکدیر:) " (دونیادا) ائتدیگینیز (یاخشی) عمللره گؤره نوشجانلیقلا یئیین-ایچین!
77|44|بیز یاخشی عمل صاحیبلرینی بئله موکافاتلاندیریریق! "
77|45|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|46|(سیز ائی کافیرلر!) یئیین و (دونیادا) بیر آز کئف چکین. حقیقتن، سیز گوناهکارلارسینیز! (آخیرتده قیسمتینیز جهننمدیر!)
77|47|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|48|اونلارا: " ناماز قیلین! " – دئییلدیگی زامان ناماز قیلمازلار!
77|49|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایانلارین!
77|50|(بو کافیرلر) اونا دا (قرآنا دا) اینانمایاندان سونرا داها هانسی کلاما ایناناجاقلار؟!
78|1|(بو موشریکلر) بیر-بیریندن نه حاقیندا سوروشورلار؟
78|2|بؤیوک بیر خبر (قییامت گونو) حاقیندا!
78|3|ائله بیر خبر کی، اونون باره‌سینده ایختیلافدادیرلار.
78|4|خئیر، اونلار (قییامتین حاق اولدوغونو) موطلق بیله‌جکلر!
78|5|بیر ده (دئییرم) خئیر، اونلار (قییامتین حاق اولدوغونو) موطلق بیله‌جکلر!
78|6|مگر بیز یئری دؤشک ائتمه دیکمی؟!
78|7|داغلاری دا دیرک؟!
78|8|بیز سیزلری (ئرکک و دیشی اولماقلا) جوت-جوت یاراتدیق.
78|9|یوخونوزو دا ایستیراحت ائتدیک.
78|10|بیز گئجه نی (هر شئیی بوروین) اؤرتوک ائتدیک.
78|11|گوندوزو ایسه دولانیشلیق (روزی قازانماق) واختی ائتدیک.
78|12|وستونوزده یئددی (قات) مؤحکم (گؤی) قوردوق.
78|13|سیزین اوچون چوخ پارلاق بیر چیخار (گونش) یاراتدیق.
78|14|(کولکلرین سیخدیغی) بولودلاردان شیریل-شیریل تؤکولن یاغیش ائندیردیک کی،
78|15|ونونلا دن و بیتکی یئتیشدیرک،
78|16|ائلجه ده (آغاجلاری بیر-بیرین) سارماشان باغلار.
78|17|حقیقتن، (حاقلا باطیلی) آییرد ائتمه گونو (زلدن موعیین ائدیلمیش) بیر واختدیر!
78|18|سور چالیناجاغی گون (قبیرلرینیزدن چیخیب) دسته-دسته (محشر) گله‌جکسینیز.
78|19|(و گون) گؤی قاپی-قاپی (ملک‌لرین یئره ائنمه سی اوچون گؤیده یاریقلار) آچیلاجاقدیر.
78|20|داغلار یئریندن قوپاردیلیب (هاوادا توز کیمی اوچاراق) ایلغیما دؤنه‌جکدیر.
78|21|حقیقتن، جهننم (ملک‌لرین حاضیر دوروب کافیرلری گؤزله دیگی) پوسقودور!
78|22|و، آزغینلارین مسکه‌نیدیر.
78|23|اونلار اورادا سونسوز مودت قالاجاقلار.
78|24|اونلار اورادا نه بیر سرینلیک (گؤره‌جک)، نه ده ایچمه یه بیر شئی تاپاجاقلار؛
78|25|قاینار سودان و ایریندن باشقا!-
78|26|(دونیاداکی عملرین) اویغون جزا اولاراق.
78|27|چونکی اونلار حاق-حساب چکیله جگینه اومید بسلمیردیلر (قییامت گونونه اینانمیر، اونون عذابیندان قورخموردولار).
78|28|ایه‌لریمیزی ده ائله هئی تکذیب ائدیردیلر.
78|29|بیز هر شئیی (بیر-بیر) ساییب (لؤوحی-محفوظدا) یازمیشیق (و یا: عمل دفترینده یازیب تسبیت ائتمیشیک).
78|30|یندی (ائی کافیرلر!) دادین عذابی. بیز سیزه عذابدان باشقا بیر شئی آرتیرمایاجاغیق!
78|31|حقیقتن، موتتقیلرین نیجات یئری (جننت)،
78|32|باغچالار و اوزوم باغلاری،
78|33|سینه‌لری یئنیجه قابارمیش (دولموش، تومورجوقلانمیش، گؤزللیکده و ملاحتده بیر-بیرینه بنزر) همیاشید قیزلار.
78|34|(جننت شرابی ایله) دولو قدحلر گؤزله‌ییر!
78|35|اونلار اورادا (جننتده) نه بوش سؤز، نه ده یالان ائشیده‌جکلر.
78|36|(بو، موتتقیلر) رببیندن اولان موکافات، آرتیقلاماسی ایله وئریلن بخشیشدیر -
78|37|گؤیلرین، یئرین و اونلارین آراسینداکیلارین رحمان اولان رببیندن (گؤندریلن بخشیشدیر). اونلار (مخلوقات) اونون حوضوروندا هئچ بیر سؤز دئمه یه قادیر اولمازلار!
78|38|روحون (جبرایلین) و ملک‌لرین سف-سف دوراجاغی گون رحمانین ایزین وئردیگی کیمسه‌لردن باشقا هئچ کس دانیشمایاجاق، دانیشان دا دوغرونو دئیه‌جکدیر!
78|39|بو، حاق اولان گوندور. کیم دیلرسه، (ایمان گتیریب عیبادت و ایطاعت ائتمکل) رببینه طرف قاییدان بیر یول توتار!
78|40|حقیقتن، بیز سیزی یاخین بیر عذابلا (قییامت گونونون عذابی ایله) قورخوتدوق. او گون اینسان اؤز اللری ایله ائتدیگی (یاخشی، پیس) عمللری گؤره‌جک، کافیر ایسه: " کاش (بو عذابی گؤرمه مک اوچون) تورپاق اولایدیم! " – دئیه‌جکدیر.
79|1|آند اولسون (کافیرلرین جانینی) زورلا آلانلارا؛
79|2|آند اولسون (مؤمینلرین جانینی) راحاتلیقلا آلانلارا؛
79|3|آند اولسون سور’تله اوزنلره؛
79|4|آند اولسون (بیر-بیرینی) اؤتدوکجه اؤتنلره؛
79|5|آند اولسون ایشه انجام چکنلره (آللاهین امری ایله دونیانین ایشلرینی ایداره ائدن ملک‌لره کی، قییامت حاقدیر و سیز قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضوروندا دوراجاقسینیز)!
79|6|او گون سارسیلان سارسیلاجاق (سورون بیرینجی اوفورولمه سی ایله یئر، گؤی‌لرزه یه گله‌جک)،
79|7|اونون آردینجا بیر سارسینتی دا اولاجاقدیر! (سور ایکینجی دفعه اوفوروله‌جکدیر. ایسرافیل سورو بیرینجی دفعه چالدیقدا هر شئی محو اولاجاق، ایکینجی دفعه چالدیقدا ایسه هامی دیریله‌جکدیر. بونلارین آراسی دونیا واختی ایله موقاییسه ده قیرخ ایل چکه‌جکدیر).
79|8|او گون اورکلر قورخوب تیتریه‌جک،
79|9|گؤزلری (و اورکلرین صاحیب اولدوغو گؤزلر دهشتدن) ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جکدیر.
79|10|(قییامتی اینکار ائدن کافیرلر دونیادا ایستئهزا ایله) دئییرلر: " دوغرودانمی بیز (اؤلندن سونرا دیریلیب) اولکی وضعیتیمیزه قایتاریلاجاغیق؟!
79|11|اؤزو ده چوروموش سوموکلر اولدوغوموز زامانمی؟! "
79|12|اونلار دئییرلر: " ائله ایسه بو ضیانلی دؤنوشدور (چونکی اونون آرخاسیندا شیددتلی بیر عذاب دورور).
79|13|(ائی کافیرلر! بو، آللاه اوچون چتین دئییلدیر). دوغرودان دا، او (سورون آخیرینجی دفعه چالینماسی) آنجاق تک بیر دهشتلی سسدیر (نعره دیر)!
79|14|اونلار درهال (قبیرلریندن چیخیب) دومدوز بیر یئرده اولاجاقلار!
79|15|(یا پئیغمبر!) موسانین حئکایتی (سؤهبتی) سنه گلیب چاتدیمی؟
79|16|او زامان کی، رببی اونا موقدس تووا وادیسینده بئله خطاب ائتدی:
79|17| " فیرعونون یانینا گئت. چونکی او، (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشمکله، خالقا ظولم ائتمکل) چوخ آزمیشدیر (هددینی آشمیشدیر).
79|18|او دئ: " (گوناه‌لاردان) تمیزلنمک ایسته ییرسنمی؟
79|19|سه نی رببینه طرف گتیریممی کی، (اوندان) قورخاسان؟ "
79|20|(موسا گلیب آللاهین بویوروغونو فیرعونا عرض ائله دی) و اونا (اؤزونون حقیقی پئیغمبر اولماسینا دلالت ائدن) ان بؤیوک مؤعجوزه نی (سانین دؤنوب اژداها اولماسینی) گؤستردی.
79|21|لاکین (فیرعون موسانی) تکذیب ائدیب (اونا) عاصی اولدو.
79|22|سونرا گئری دؤنوب (ؤزونه بویورولانلاردان اوز دؤندره‌رک فیتنه-فساد تؤرتمه یه، موسایا قارشی تدبیر تؤکمه یه) تلسدی.
79|23|او (’یان-اشرافینی، بوتون تبه‌لرینی) توپلاییب (اونلارا) بئله خطاب ائتدی:
79|24| " حقیقتن، من سیزین ان اوجا رببینیزم! "
79|25|آللاه دا اونو آخیرت و دونیا عذابینا گیریفتار ائتدی. (یاخود: آللاه اونا آخیرینجی و اولینجی سؤزلری‌نین جزاسینی وئردی).
79|26|شوبهه سیز کی، بوندا (آللاهدان) قورخان کیمسه‌لر اوچون عیبرت درسی واردیر.
79|27|(ائی کافیرلر!) سیزی یاراتماق چتیندیر، یوخسا گؤیو کی (آللاه) اونو یاراتدی؛
79|28|قوببه‌سینی اوجالتدی، دوزلدیب نیظاما سالدی؛
79|29|گئجه‌سینی قارانلیق، گوندوزونو ایشیقلی ائتدی؟!
79|30|بوندان سونرا دا یئری دؤشه‌ییب (یاییب) دوزلتدی (وستونده گزمک و یاشاماق اوچون اونو یارارلی حالا سالدی).
79|31|اوندان سویونو و اوتلاغینی چیخارتدی.
79|32|(اورادا) داغلاری یئرلشدیردی.
79|33|(بوتون بونلار) سیزین و حئیوانلارینیزین ایستیفاده سی اوچوندور.
79|34|او بؤیوک بلا (قییامت) گلنده،
79|35|او گون اینسان نه‌لر ائتدیگینی (دونیاداکی بوتون یاخشی، پیس عمللرینی) یادینا سالاجاقدیر.
79|36|جهننم ده هر گؤرنه گؤرونه‌جکدیر.
79|37|کیم (دونیادا) آزغینلیق ائتمیشسه،
79|38|دونیانی (آخیرتدن) اوستون توتموشسا،
79|39|شوبهه سیز کی، اونون مسکه‌نی جهننمدیر!
79|40|‌آمما کیم (قییامت گونو) رببی‌نین حوضوروندا دورماقدان قورخموش و نفسینه ایستگینی (شفوتی) قاداغان ائتمیشسه،
79|41|حقیقتن، اونون یوردو جنّتدیر!
79|42|(یا پئیغمبر! موشریکلر) سندن او ساعاتین نه واخت گله جگی (قییامتین نه واخت قوپاجاغی) باره‌سینده سوروشارلار.
79|43|سن اونو (اونون واختینی) نه بیلیرسن؟!
79|44|اونو سونونا قدر (بوتون تفررواتی ایله) بیلمک آنجاق سنین رببینه مخصوصدور.
79|45|سن آنجاق اوندان (قییامتدن) خبردار ائدیب چکیندیرنسن!
79|46|اونو (قییامتی) گؤردوکلری گون (دونیادا و یا قبیر ائویند) یالنیز بیر آخشام، یاخود بیر سحر قالدیقلارینی ساناجاقلار!
80|1|(پئیغمبر) قاشقاباغینی تؤکوب اوزونو چئویردی.
80|2|یانینا کورون (ابدوللاه ایبن اوممی-مکتومون) گلمه‌سیندن دولایی.
80|3|نه بیلیرسن، بلکه ده، او (سندن ایسلاما دایر سوروشوب اؤیرنه‌جکلری ایله) تمیزلنه‌جکدیر!
80|4|یاخود اؤیود دینلیه‌جک و بو اؤیود اونا فایدا وئره‌جکدیر!
80|5|(وار دؤولتینه گووه نیب سنین اؤیود-نصیحتینه قولاق آسماغا) احتییاج حیس ائتمه ینه (دؤولتلیی) گلدیکده،
80|6|سن اوزونو اونا طرف چئویریرسن (اونون سؤزونه قولاق آسیرسان).
80|7|اونون (کوفردن) تمیزلنمه‌سیندن سنه نه؟!
80|8|یویوره-یویوره سنین یانینا گلن
80|9|او (آللاهدان) قورخان کیمسه یه گلدیکده ایسه،
80|10|سن اوندان اوز چئویریرسن!
80|11|خئیر! (بئله یاراماز، بیر داها بئله ائتم). حقیقتن، بو (ایه‌لر) بیر اؤیود-نصیحتدیر.
80|12|کیم ایستسه، اوندان اؤیود آلار.
80|13|(بو قرآن آللاه درگاهیندا) چوخ مؤحترم (مؤ’تبر) صحیفه‌لرده -
80|14|(قه دیر-قییمتی) یوکسک (شانی اوجا)، ترته میز صحیفه‌لرده دیر (شئیطان اونلارا توخونا بیلمز).
80|15|(و، آللاهلا پئیغمبرلر آراسیندا اولان) ائلچی ملک‌لرین اللری ایله (لؤوحی-محفوظدان کؤچورولور، یاخود او، ائلچی ملک‌لره اعتیبار ائدیلمیشدیر).
80|16|(و ملک‌لر کی، آللاهین یانیندا) چوخ مؤحترم، (آللاها) چوخ موت’یدیرلر.
80|17|ؤلسون (کافیر) اینسان! او نه نانکوردور!
80|18|(بو تکببور اوندا هارداندیر؟ آللاه) اونو هانسی شئیدن یاراتدی؟
80|19|(آللاه اونو بیر قطعره دیرسیز) نوطفه‌دن یاراتدی، اونا بیچیم وئردی.
80|20|سونرا اونون اوچون (انا بطنیندن چیخیش) یولونو آسانلاشدیردی.
80|21|سونرا اونو اؤلدوروب قبره قویدو.
80|22|سونرا دا ایسته دیگی واخت اونو دیریلده‌جکدیر.
80|23|خئیر، (اینسان آللاهین) اونا بویوردوغونو هله یئرینه یئتیرمه میشدیر.
80|24|اینسان هله بیر یئمگینه باخسین! (گؤرسون کی، اونا نئجه روزی وئردیک).
80|25|حقیقتن، بیز یاغیشی بول یاغدیردیق.
80|26|سونرا یئری گؤزل یاراتدیق (یاخشی یاردیق)،
80|27|بئله کی، اورادا دن (دنلی بیتکیلر) گؤیرتدیک؛
80|28|وزوم و یونجا؛
80|29|زئیتون و خورما (باغلاری)؛
80|30|(آغاجلاری بیر-بیرین) سارماشان باغچالار؛
80|31|(نؤوبنؤو) مئیوه‌لر و اوت (لف) یئتیشدیردیک.
80|32|(بوتون بونلار) سیزین و حئیوانلارینیزین ایستیفاده سی اوچوندور!
80|33|نهایت، قولاقلاری کار ائدن (و دهشتلی سس) گلنده (یسرافیل سورونو چالاندا)؛
80|34|او گون اینسان قاچاجاق اؤز قارداشیندان؛
80|35|اناسیندان، آتاسیندان؛
80|36|زؤوجه‌سیندن و اوغوللاریندان!
80|37|او گون اونلاردان هر بیری‌نین ایسته نیلن قدر ایشی اولاجاقدیر! (هر کس اؤز هاییندا اولاجاق، هئچ کس هئچ کسین حالیندان خبر توتمایاجاقدیر).
80|38|او گون بیر چوخ اوزلر پارلایاجاق،
80|39|گوله‌جک، سئوینه‌جکدیر.
80|40|او گون بیر چوخ اوزلره ایسه توز-تورپاق قوناجاق،
80|41|اونلاری ظولمت (یاخود هیس) بورویه‌جکدیر.
80|42|اونلار (پیس عمللره اویان) کافیرلر، پوزغونلاردیر!
81|1|گونش (ممامه کیمی) سارینیب بوکوله جگی (سؤنه جگی) زامان؛
81|2|ولدوزلار (گؤیدن قوپوب یاغیش دنه‌لری کیمی یئر) سپلنه جگی زامان؛
81|3|داغلار یئریندن قوپاردیلاجاغی (توز کیمی هاوادا اوچاجاغی) زامان؛
81|4|(به دهوی عربلرین چوخ عزیز توتدوغو) بوغاز دوه‌لر باشلی-باشینا بوراخیلاجاغی زامان؛
81|5|وهشی حئیوانلار (بیر-بیریندن قیصاص آلماق اوچون) بیر یئره توپلاناجاغی زامان؛
81|6|دنیزلر اود توتوب یاناجاغی (و یا دولوب داشاجاغی) زامان؛
81|7|روحلار (بدنلر) قوووشاجاغی زامان؛
81|8|دیری-دیری تورپاغا گؤمولن کؤرپه قیزدان:
81|9| " آخی او هانسی گوناها گؤره اؤلدورولدو؟ " ؛ سوروشولاجاغی زامان؛
81|10|عمل دفترلری آچیلاجاغی زامان؛
81|11|گؤی (یئریندن) قوپاردیلاجاغی (و یا بوکوله جگی) زامان؛
81|12|جهننم آلوولاندیریلاجاغی زامان؛
81|13|او جنّت (مؤمین‌لر) یاخینلاشدیریلاجاغی زامان؛
81|14|هر کس (دونیادا بوگونکو گونه اؤزو اوچون یاخشی، پیس) نه حاضیر ائتدیگینی بیله‌جکدیر!
81|15|آند ایچیرم (گئج) یانیب (گوندوز) سؤنن اولدوزلارا؛
81|16|(گونشله، آیلا) سئیر ائدیب (اونلار باتدیغی زامان) گیزلنن سییاره‌لره (زوهله، موشترییه، مرریخه، زؤهره یه و اوتارید)؛
81|17|قارالماقدا اولان گئجه‌یه (یاخود: قارالماقدا و چکیلمکده اولان گئجی)
81|18|او سؤکولمکده اولان دان یئرینه کی،
81|19|بو (قرآن آللاه درگاهیندا) چوخ مؤحترم اولان بیر ائلچی‌نین (جبرایلین) گتیردیگی کلامدیر.
81|20|(ائله بیر ائلچی کی) چوخ قوووتلیدیر؛ عرشین صاحیبی (آللاه) یانیندا چوخ حؤرمتلیدیر (یززتلیدیر).
81|21|(ائله بیر ائلچی کی، ملک‌لر آراسیندا) ایطاعت ائدیلندیر، هم ده (آللاه یانیندا وحی) اعتیبارلی مووککیلدیر.
81|22|(ائی مککه اهلی!) حقیقتن، سیزین دوستونوز (موشریکلرین دئدیگی کیمی) دیوانه دئییلدیر!
81|23|آند اولسون کی، (پئیغمبر!) اونو (جبرایلی) آچیق (ان اوجا) اوفوقده گؤردو.
81|24|و، غئیب (وهیی اولدوغو کیمی تبلیغ ائتمک و سیزه اؤیرتمک) باره‌سینده خسیس دئییلدیر.
81|25|او (قرآن) دا ملعون (آللاهین رحمتیندن قووولموش) شئیطانین سؤزو دئییلدیر.
81|26|ائله ایسه (سیز اوندان اوز دؤندریب) هارا گئدیرسینیز؟
81|27|و، عالملر (بوتون اینسانلار و جینلر) اوچون آنجاق بیر اؤیود-نصیحتدیر.
81|28|ائلجه ده سیزدن دوغرو-دوز (یولدا) اولماق ایسته ینلر اوچون.
81|29|(اونو دا بیلین کی) عالملرین رببی اولان آللاه ایستمه سه ، سیز (بونو) ایسته یه بیلمزسینیز! (یالنیز آللاه ایستسه، ایسته یه بیلرسینیز. سیز اینسانلار همیشه آللاهین قودرتی، حؤکمو و ایراده سی آلتینداسینیز. او سیزی بیر شئیی ایستمگینجه سیز اونو اؤزونوزه ایسته یه بیلمزسینیز. اونا گؤره ده هر ایشده آللاها توککول ائدین!)
82|1|گؤی پارچالاناجاغی زامان؛
82|2|ولدوزلار داغیلیب سپلنه جگی زامان؛
82|3|دنیزلر (قایناییب بیر-بیرین) قاریشاجاغی زامان؛
82|4|قبیرلر چئوریله جگی (قبیرلرین آلتی اوستونه چئوریلیب اؤلولر اورادان چیخاجاغی) زامان؛
82|5|هر کس (دونیادا) نه ائتدیگینی و (ؤزوندن سونرا) نه قویوب گئتدیگینی (دونیادا نیی ائدیب، نیی ائتمه دیگینی، بوتون یاخشی و پیس عمللرینی، گوناهینی، ساوابینی) بیله‌جکدیر!
82|6|ائی (کافیر) اینسان! سنی کریم اولان رببینه قارشی آلدادان (و یا: مغرور ائدن) ندیر؟
82|7|او رببین کی، سنی (یوخدان) یاراتدی، دوزلدیب قایدایا (اینسان شکلین) سالدی.
82|8|سنه اؤزو ایسته دیگی صورتده بیچیم وئردی.
82|9|خئیر، داها دوغروسو، سیز حاق-حساب گونونو یالان ساییرسینیز!
82|10|سیزین اوستونوزده گؤزتچی ملک‌لر -
82|11|(مللرینیزی) یازان و (آللاه درگاهیندا) چوخ حؤرمتلی اولان ملک‌لر واردیر.
82|12|اونلار سیزین نه ائتدیکلرینیزی بیلیرلر.
82|13|حقیقتن، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبلری (مؤمین‌لر) جنّتده قرار توتاجاقلار.
82|14|پیس عمل صاحیبلری (کافیرلر) ایسه جهننمده اولاجاقلار.
82|15|اونلار (کافیرلر) اورا حاق-حساب گونو داخیل اولاجاقلار.
82|16|اونلار اصلا اورادان چیخان دئییللر!
82|17|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، حاق-حساب گونو ندیر؟!
82|18|به لی، سن نه بیلیرسن کی، حاق-حساب گونو ندیر؟! (قییامت گونونون دهشتینی تصوور ائتمک اینسانین ایمکانی خاریجینده دیر. جهننم عذابی‌نین شیددتی هر بیر تصوورون فؤوقونده دیر. اوندان خیلاص اولماق اوچون یالنیز بیر یول واردیر – آللاها صمیمی-قلبدن عیبادت و ایطاعت!)
82|19|او گون هئچ کس هئچ کسین کارینا گله بیلمز. او گون حؤکم آنجاق آللاهیندیر!
83|1|وای حالینا چکیده و اؤلچوده آلدادانلارین!
83|2|او کسلر کی، اؤزلرینی اینسانلاردان (بیر شئی) آلدیقلاری زامان اونو تام اؤلچوب آلار،
83|3|اونلار اوچون اؤلچدوکده و یا چکدیکده ایسه (اونو) اسکیلدرلر.
83|4|مگر اونلار (اؤلندن سونرا) دیریله‌جکلرینی دوشونمورلرمی؟!
83|5|اؤزو ده دهشتلی بیر گونده؟!
83|6|او گون بوتون اینسانلار (حاقق-حساب اوچون) عالملرین رببی‌نین (آللاهین) حوضوروندا دوراجاقلار!
83|7|خئیر! شوبهه سیز کی، پیس عمللره اویانلارین (کافیرلرین) عمل دفتری (شئیطانلارین عمللری‌نین یازیلدیغی و یا جهننمین ان آلت طبقه سی اولان) سیججینده دیر!
83|8|سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، سیججین ندیر؟! (و یا: سیججین ندیر، بیلیرسنمی؟)
83|9|و، یازیلی بیر کیتابدیر!
83|10|او گون وای حالینا یالان سایانلارین!
83|11|او کسلر کی، حاق-حساب گونونو یالان سایارلار.
83|12|بونو ایسه آنجاق حددینی آشان، گوناها باتان یالان سایار.
83|13|ایه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان: " (بونلار) قدیملرین افسانه‌لریدیر (ویدورمالاریدیر!) " – دئیر.
83|14|خئیر (بئله دئییلدیر). اصلینده اونلارین قلبلرینی قازاندیقلاری (گوناه‌لار) قاپلامیشدیر.
83|15|خئیر، او گون رببی‌نین مرحمتیندن محروم اولاجاقلار!
83|16|سونرا جهننمه وارید قالاجاقلار.
83|17|سونرا دا اونلارا: " بو سیزین (دونیادا) یالان سایدیغینیز (جهننمدیر)! " دئییله‌جکدیر.
83|18|خئیر! (مؤمینلرله کافیرلر عئینی اولا بیلمزلر). شوبهه سیز کی، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبی اولان مؤمینلرین عمل دفتری (آللاهین ان موخلیص بنده‌لری‌نین عمللری یازیلدیغی و یا جنّتین ان یوکسک مرتبه سی اولان) ایللیییوندادیر!
83|19|سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، ایللیییون ندیر؟!
83|20|و، یازیلی بیر کیتابدیر.
83|21|اونو آنجاق (آللاها) یاخین اولان ملک‌لر گؤره بیلر!
83|22|حقیقتن، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبی اولان مؤمین‌لر نعیم جنّتلرینده اولاجاقلار.
83|23|اونلار تاختلار اوستونده (یلشیب آللاهین حاضیر ائتدیگی نئعمتلر) تاماشا ائده‌جکلر.
83|24|سن (ائی پئیغمبر!) اونلارین اوزلرینده جنّت سئوینجی گؤره‌جکسن!
83|25|اونلارا (گؤزل عطیرلی، تمیز) مؤهورلو (قابلاردا اولان) شراب (رهیق) ایچیردیله‌جکدیر.
83|26|اونون (یچینده رهیق اولان قابین) مؤهورو موشکدور. قوی یاریشانلار اونون اوچون یاریشسینلار!
83|27|اونا تسنیم (سویو) قاتیلمیشدیر.
83|28|او (تسنیم) ائله بیر چئشمه دیر کی، اوندان (تمیز حالدا) یالنیز (آللاها) یاخین اولانلار ایچر (قالانلارا ایسه او رهیق شرابینا قاتیلیب وئریرلر).
83|29|حقیقتن، گوناهکارلار ایمان گتیرمیش کیمسه‌لره (دونیادا) گولوردولر.
83|30|(مؤمینلرین) یانلاریندان کئچرکن (اونلاری دولاماق مقصدیل) بیر-بیرینه قاش-گؤز ائدیردیلر.
83|31|ایله‌لری‌نین (یاخین آداملارینین) یانینا قاییتدیقدا ایسه (اونلاری دولادیقلاری اوچون) کئفلری کؤک قاییدیردیلار.
83|32|اونلار (مؤمینلری) گؤردوکد: " دوغروسو، بونلار (حاقق یولدان) آذانلاردیر! " – دئییردیلر.
83|33|حال بو کی اونلارا (مؤمین‌لر) نزارتچی گؤندریلمه میشدیر.
83|34|بو گون ایسه مؤمین‌لر کافیرلره گوله‌جکلر.
83|35|اونلار تاختلار اوستونده (یلشیب) باخاجاقلار (کی، گؤرسونلر).
83|36|کافیرلر اؤز عمللری‌نین جزاسینی آلدیلارمی؟! (البته، آلدیلار!)
84|1|گؤی یاریلاجاغی،
84|2|او رببی‌نین بویوروغونو حاق اولاراق ائشیدیب (اونا) ایطاعت ائده جگی زامان؛
84|3|یئر اوزانیب دومدوز اولاجاغی؛
84|4|قوینوندا اولانلاری باییرا آتیب بوشالداجاغی؛
84|5|او رببی‌نین بویوردوغونو حاق اولاراق ائشیدیب (اونا) ایطاعت ائده جگی زامان (اینسان دونیادا یاخشی و پیس عمللری‌نین جزاسینی لاییقینجه آلاجاقدیر)!
84|6|ائی اینسان! سن (اؤلنه قدر) رببینه دوغرو چالیشیب چابالاییرسان. سن اونا قوووشاجاقسان! (سنین قیسا عؤمرون گوندن-گونه سنی آللاها یاخینلاشدیریر. اؤلومون گلیب چاتماسی آللاه درگاهینا قوووشماق دئمکدیر. اؤلندن سونرا آللاهین حوضورونا گئدیب دونیادا ائتدیگین یاخشی، پیس عمللرین عوضینی تامامیله آلاجاقسان. یاخشی عمللر ائتمیسنسه، خوش حالینا. پیس عمللر ائتمیسنسه، وای حالینا!)
84|7|کیمین عمل دفتری ساغ الینه وئریلمیشسه،
84|8|اونون یونگول حاق-حساب چکیله‌جک
84|9|او او، (جننتده کی ) عاییله‌سی‌نین (یاخینلارینین) یانینا سئوینجله قاییداجاقدیر!
84|10|کیمین عمل دفتری آرخا طرفدن (سول الین) وئریلمیشسه،
84|11|و: " آی اؤلدوم! " – دئیه شیون قوپارداجاق،
84|12|او جهننمه واصیل اولاجاقدیر!
84|13|و، (دونیادا) اؤز عاییله‌سی (یاخینلاری) آراسیندا سئوینج ایچینده ایدی.
84|14|او ائله ظن ائدیردی کی، (اؤلندن سونرا دیریلیب حاق-حساب اوچون رببی‌نین حوضورونا) قاییتمایاجاقدیر.
84|15|خئیر! (اونون دوشوندویو کیمی دئییلدیر. او، قییامت گونو دیریلیب آللاهین حوضورونا قاییداجاقدیر). حقیقتن، رببی اونو گؤروردو.
84|16|آند ایچیرم شفقه،
84|17|گئجه‌یه و (گئجه‌نین) قوینونا آلدیقلارینا،
84|18|به دیرلنمکده اولان آیا کی،
84|19|سیز (ائی کافیرلر، قییامت گونو) حالدان-حالا دوشه‌جکسینیز!
84|20|اونلارا نه اولوب کی، ایمان گتیرمیرلر؟
84|21|ؤزلرینه قرآن اوخوندوقدا سجده ائتمیرلر؟
84|22|کسینه، کافیر اولانلار (آللاهین وحدانیتینی و آیه‌لرینی) تکذیب ائدیرلر.
84|23|حال بو کی آللاه اونلارین (ورکلریند) گیزلتدیکلرینی ان گؤزل بیلندیر!
84|24|(یا پئیغمبر!) اونلارا (قییامت گونو دوچار اولاجاقلاری) شیددتلی بیر عذابلا موژده وئر!
84|25|ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلر ایستیثنا اولماقلا! اونلاری (جننتده) میننتسیز (توکنمک بیلمه یه‌ن) موکافات گؤزله‌ییر!
85|1|آند اولسون بورجلر صاحیبی اولان گؤیه؛
85|2|آند اولسون وعد اولونموش گونه (قییامت گونونه)؛
85|3|آند اولسون شهادت وئرنه و (حاققیندان) شهادت وئریلنه (پئیغمبرلره و اونلارین اوممتلرینه، یاخود جومه و عرفه گونلرین) کی،
85|4|(نجراندان ایسایا ایمان گتیرمیش کیمسه‌لری یاندیریب کوله دؤندرن) خندک صاحیبلری (لعنته دوچار اولوب) قطعل ائدیلدیلر.
85|5|او خندکلر کی، چیرپی ایله آلوولاندیریلمیشدی.
85|6|او زامان اونلار (خندکلرین) کناریندا اوتوروب،
85|7|(اؤز عسگرلرینین) مؤمینلرین باشلارینا گتیردیکلرینه (موسیبتلر) تاماشا ائدیردیلر.
85|8|اونلاردان (مؤمینلردن) یالنیز یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق اولان آللاها ایمان گتیردیکلرینه گؤره اینتیقام آلیردیلار.
85|9|او آللاه کی، گؤیلرین و یئرین ایستییاری اونون الینده دیر. آللاه هر شئیه شاهیددیر!
85|10|شوبهه سیز کی، مؤمین کیشی و قادینلاری (دینلردن دؤندرمک اوچون) بلایا دوچار ائدن، سونرا دا تؤوبه ائتمه ین کیمسه‌لری جهننم عذابی و یاندیریب-یاخین آتش عذابی گؤزله‌ییر.
85|11|ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدن کیمسه‌لری ایسه (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان جنّتلر گؤزله‌ییر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
85|12|حقیقتن، سنین رببی‌نین اینتیقامی چوخ شیددتلیدیر!
85|13|حقیقتن، (اینسانی) یوخدان وار ائدن و (ؤلدوکدن سونرا) تکرار دیریلدن اودور!
85|14|(بنده‌لرینی) چوخ باغیشلایان، چوخ سئون ده اودور.
85|15|رشین صاحیبی ده، شانلی-شرفلی اولان دا اودور!
85|16|و، ایسته دیگینی ائدندیر.
85|17|(یا پئیغمبر!) اوردولارین خبری گلیب سنه چاتدیمی؟-
85|18|فیرعون و ثمود (وردولارینین)؟
85|19|خئیر، کافیر اولانلار (سنی و قرآنی) ائله هئی تکذیب ائتمکده دیرلر.
85|20|اونلارین بوتون ایختییاری آللاهین الینده دیر!
85|21|خئیر، او (شئ’ر دئییل) شانلی-شرفلی قرآندیر!
85|22|و، لؤوحی-محفوظدادیر! (قرآن آللاه درگاهیندا قورونور. اونا شئیطان الی ده یه بیلمز، او هئچ زامان تهریف اولونماز!)
86|1|آند اولسون گؤیه و گئجه گلنه! (گئجه پئیدا اولوب گوندوز غئیب اولانا!)
86|2|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، گئجه گلن ندیر؟!
86|3|(و، ظولمتی یاران) پارلاق اولدوزدور!
86|4|ائله بیر کیمسه یوخدور کی، اونون اوستونده بیر گؤزتچی (ملک) اولماسین!
86|5|ائله ایسه اینسان ندن یارادیلدیغینا (بصیرت گؤزو ایله) بیر باخسین!
86|6|او، آخیب تؤکولن بیر سودان (نوطفه‌دن) یارادیلمیشدیر.
86|7|(او سو کیشیلرین) بئل سومویوندن، (قادینلارین ایسه) کؤکس سومویوندن چیخار!
86|8|حقیقتن، (آللاه) اینسانی (اؤلندن سونرا) یئنیدن دیریلتمه‌یه قادیردیر! -
86|9|بوتون سیرلرین آشکار اولاجاغی او قییامت گونو؛
86|10|(او گون) اینسانین نه (عذابی دفع ائده‌جک) بیر قووه سی، نه ده بیر کؤمکچیسی اولار!
86|11|آند اولسون یاغیش صاحیبی اولان گؤیه؛
86|12|آند اولسون (نؤوبه‌نؤو بیتکیلر یئتیرمک اوچون) یاریلان یئره کی،
86|13|بو (قرآن حاقلا ناحاققی) آییرد ائدن کلام‌دیر!
86|14|و، اویون-اویونجاق (ایلنجه) دئییلدیر!
86|15|حقیقتن، (مککه موشریکلری قرآنین نورونو سؤندورمک اوچون) حیله قوردولار.
86|16|من ده (حییله‌لرینه قارشی) اونلارا جزا وئریرم.
86|17|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) کافیرلره مؤهلت وئر! اونلارا آزاجیق مؤهلت وئر!
87|1|(یا پئیغمبر!) ان اوجا اولان رببی‌نین آدینی پاک (موقددس) توتوب شأنینه تعریفلر دئ!
87|2|او رببین کی، (هر شئیی) خلق ائتدی و نیظاما سالدی.
87|3|او رببین کی، (هر شئیین کئیفیتینی، خوصوصیتینی، داوام مودتینی) ازلدن موعیین ائتدی و (هامییا) یول گؤستردی.
87|4|او رببین کی، (تورپاغی یاریب اوندان یام یاشیل) اوتلار چیخارتدی.
87|5|سونرا دا اونو (قوپقورو) قارا چؤر-چؤپه دؤندردی.
87|6|(یا پئیغمبر!) بیز سنه (قرآنی) اوخوداجاغیق و سن (اونو) اونوتمایاجاقسان؛
87|7|یالنیز آللاهین دیله دیگیندن (حؤکمونو لغو ائتدیگیمیز بو و یا دیگر آیه‌دن) باشقا! شوبهه سیز کی، او، آشکاری دا، گیزلینی ده بیلیر!
87|8|بیز سنه ان آسان اولانی (ایسلام شرعیتینی) مویسسر ائدریک.
87|9|(یا پئیغمبر!) اگر نصیحت ائتمک فایدا وئرسه، (اوممتینه قرآن‌لا) اؤیود-نصیحت وئر!
87|10|(آللاهدان) قورخان کیمسه موطلق اؤیود-نصیحت قبول ائده‌جکدیر!
87|11|بدبخت (کافیر) ایسه اوندان (اؤیود-نصیحتدن) قاچاجاقدیر.
87|12|(و بدبخت کی) ان بؤیوک اودا (جهننم اودونا) گیره‌جکدیر.
87|13|اورادا نه اؤله‌جک، نه ده یاشایاجاقدیر! (نه اؤلو کیمی اؤلو، نه ده دیری کیمی دیری اولاجاقدیر!)
87|14|(گوناه‌لاردان) تمیزلنن کیمسه ایسه نیجات تاپاجاقدیر.
87|15|او کیمسه کی، رببی‌نین آدینی ذیکر ائدیب ناماز قیلار!
87|16|لاکین سیز (ائی اینسانلار!) دونیانی اوستون توتورسونوز!
87|17|حال بو کی آخیرت داها خئییرلی و داها باقیدیر.
87|18|حقیقتن، بو دئییلنلر (قرآندان) اولکی کیتابلاردا مؤوجوددور -
87|19|ایبراهیمین و موسانین کیتابلاریندا!
88|1|(یا پئیغمبر! دهشتی عالمی) بورویه‌جک قییامتین خبری سنه گلیب چاتدیمی؟
88|2|(او گون) بیر چوخ اوزلر ذلیل گؤرکم آلاجاق؛
88|3|(اونلار جهننمین پیلله‌لرینه چیخیب-دوشمکله بوش یئر) زحمت چکیب یورولاجاق؛
88|4|یانار اودا گیره‌جکدیر؛
88|5|و اونلارا قاینار بولاقدان (سو) ایچیردیله‌جکدیر.
88|6|اونلارین یئمگی (زهردن و آجی) ضریع‌دن باشقا بیر شئی اولمایاجاقدیر.
88|7|(او یئمک اونلارا) نه قوووت وئرر، نه ده آجلیقدان قورتارار.
88|8|(او گون) بیر چوخ اوزلر سئوینه‌جک؛
88|9|(دونیاداکی) زحمتیندن راضی قالاجاق؛
88|10|(درجه سی، قدیر-قییمتی) یوکسک جنتده اولاجاق،
88|11|او اورادا هئچ بیر بوش سؤز (لاغلاغی) ائشیتمیه‌جکدیر.
88|12|اورادا آخار بولاق؛
88|13|اورادا اوجا تاختلار؛
88|14|(چئشمه‌لر کناریندا) پییاله‌لر؛
88|15|بیر-بیری‌نین یانینا دوزولموش (یومشاق) بالیشلار
88|16|و دؤشنمیش (نفیس) قالیلار(فرش‌لر) واردیر!
88|17|مگر دوه یه باخمیرلار کی، نئجه یارادیلمیشدیر؟
88|18|گؤیه (باخمیرلار کی) نئجه اوجالدیلمیشدیر؟
88|19|داغلارا (باخمیرلار کی) نئجه دیکلدیلمیشدیر؟
88|20|او یئره (باخمیرلار کی) نئجه دؤشه دیلمیشدیر؟
88|21|(یا پئیغمبر! منیم بنده‌لریمه) اؤیود-نصیحت وئر. سن آنجاق اؤیود-نصیحت وئرنسن!
88|22|سن اونلارین اوزرینده حاکیم دئییلسن!
88|23|لاکین کیم (ایماندان) اوز دؤندریب (قرآنی) اینکار ائتسه
88|24|آللاه اونو ان بؤیوک عذابا (آخیرت عذابینا) دوچار ائدر!
88|25|شوبهه سیز کی، اونلارین آخیر دؤنوشو بیزه دیر!
88|26|اونلارلا حاق-حساب چکمک ده بیزه عاییددیر!
89|1|آند اولسون دان یئرینه؛
89|2|آند اولسون اون گئجه‌یه (ذولحججه آیی‌نین بیرینجی، یاخود راماضان آیی‌نین سونونجو اون گئجه‌سینه)؛
89|3|آند اولسون جوته و تکه (تک اولان خالیقه، ائرکک و دیشی اولماقلا جوت اولان مخلوقاتا؛ جوت اولان هر شئیه، یاخود قوربان بایرامینا و یاخود عرفه گونونه)؛
89|4|آند اولسون کئچیب گئتمکده اولان گئجه‌یه (کی، قییامت حاقدیر و سیز کافیرلر قییامت گونو دیریلیب عمللرینیزین جزاسینی لاییقینجه آلاجاقسینیز)!
89|5|مگر بونلاردا (قییامتین حاق اولماسی باره ده) عاغیل صاحیبی اوچون آند یوخمودور؟!
89|6|(یا پئیغمبر!) مگر گؤرمه دینمی کی، رببین نه‌لر ائتدی عادا (هود پئیغمبرین عاد قؤومونا)؟!
89|7|سوتونلار صاحیبی (و یا: سوتون کیمی اوجا بویلو) ایرمه (ایرم جاماعاتینا)؟!
89|8|(ائله بیر قؤوم کی) مملکتلر (اهلی) آراسیندا اونون کیمیسی یارادیلمامیشدی.
89|9|(مگر گؤرمه‌دینمی کی، رببین نه‌لر ائتدی) وادیده قایالاری اولان ثمودا (ثمود قؤومون)؟!
89|10|ائلجه ده سایسیز-حسابسیز اوردولار صاحیبی فیرعونا؟!
89|11|او کسلر کی، مملکتلرده طوغیان ائدیر،
89|12|اورالاردا چوخلو فیتنه-فساد تؤره دیرلر.
89|13|نهایت، رببین اونلارا عذاب قامچیسی ائندیردی.
89|14|شوبهه سیز کی، رببین (بنده‌لری‌نین بوتون عمللرینی) باخیب گؤرور.
89|15|اینسانا گلدیکده، نه زامان رببین اونو ایمتاحانا چکیب احتیرام ائتسه، اونا بیر نئعمت وئرسه، او: " رببیم منه احتیرام گؤستردی! " –دئیر.
89|16|‌آمما نه زامان (رببین) اونو ایمتاحانا چکیب روزیسینی اسکیلتسه: " رببیم منی آلچالتدی (منه خور باخدی)! " – سؤیله‌یه‌ر.
89|17|خئیر! (بئله دئمگینه). دوغروسو، سیز اؤزونوز یئتیمه حؤرمت ائتمیرسینیز (یئتیمین حاقینی وئرمیرسینیز).
89|18|بیر-بیرینیزی یوخسولو یئدیرتمه‌یه رغبتلندیرمیرسینیز.
89|19|میراسی (حالال-حارامینا) وارمادان یئییرسینیز (قادینلارین، اوشاقلارین پایلارینی وئرمیرسینیز).
89|20|مال-دؤولتی ایسه لاپ چوخ سئویرسینیز.
89|21|خئیر! یئر داغیلیب پارچا-پارچا اولاجاغی؛
89|22|رببی‌نین امری گلیب ملک‌لر صف-صف دوراجاغی
89|23|او جهننمین (محشر مئیدانینا) گتیریله‌جگی گون – محض او گون اینسان (اؤز گوناه‌لارینی) خاطیرلایاجاقدیر. لاکین بو خاطیرلاماغین اونا نه فایداسی؟!
89|24|و دئیه‌جکدیر: " کاش کی، من اوولجه‌دن (آخیرت) حیاتیم اوچون (یاخشی عمللر) ائده‌یدیم! ".
89|25|او گون (آللاهین) ائتدیگی عذابی هئچ کس ائده بیلمز!
89|26|(گوناهکارلاری) هئچ کس اونون کیمی زنجیرله‌یه بیلمز!
89|27|(قییامت گونو آللاه-تالا مؤمین کیمسه یه بئله بویوراجاقدیر:) "ائی (اؤز ایمانیندان، عملیندن و آللاهین وعدیندن) خاطیرجم اولان کس! (و یا: " ائی آرخایین نفس! " )
89|28|دؤن رببینه، سن اوندان راضی اولاراق، او دا سندن!
89|29|(عملی صالئح) بنده‌لریمین زومره‌سینه داخیل اول!
89|30|(اونلارلا بیرلیکده) جنّتیمه وارید اول! "
90|1|آند ایچیرم بو شهره (مککیه) -
90|2|سنین یاشادیغین (سنه حالال اولان) شهره؛
90|3|آند ایچیرم آتایا و اونون اؤولادینا (آدمه و اونون نسلینه، یاخود ایبراهیمه و اوغلو ایسماعیله) کی،
90|4|بیز اینسانی مشققتده یاراتدیق! (اینسان دوغولدوغو گوندن قبیر ائوینه گئدنه قدر عذاب-اذیت ایچینده چالیشیب چابالاییر، حیات بویو موختلیف چتینلیکلرله اوزلشر. بو، ایلاهی بیر حیکمتدیر، حیاتین قانونودور!)
90|5|مگر اینسان (ولید ابن الموغیر) هئچ کسین اونا گوجو چاتمایاجاغینی ظن ائدیر؟
90|6|و: من (پئیغمبرله دوشمنچیلیک یولوندا) خئیلی مال-دؤولت صرف ائتمیشم! " – دئییر؟
90|7|مگر او هئچ کسین اونو گؤرمه دیگینی گومان ائدیر؟!
90|8|مگر بیز اونا ایکی گؤز وئرمه دیکمی؟!
90|9|ائلجه ده بیر دیل و قوشا دوداق (وئرمه دیکمی)؟!
90|10|بیز اونا ایکی یول (خئییر و شر، کوفر و ایمان یوللارینی) گؤسترمه دیکمی؟!
90|11|لاکین او، عقبه‌نی (مانع‌نی) کئچه بیلمه‌دی (اؤزونه وئریلن بو قدر نئعمتلره شوکور ائتمه‌دی).
90|12|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، عقبه ندیر؟!
90|13|(و) بیر کؤله آزاد ائتمکدیر؛
90|14|یاخود آجلیق گونو (زامانی) یئمک وئرمکدیر -
90|15|قوهوملوق علاقه‌سی چاتان بیر یئتیمه.
90|16|و یا (طاقت‌سیزلیکدن) تورپاغا سریلمیش بیر میسکینه!
90|17|سونرا دا ایمان گتیرن و بیر-بیرینه صبر تؤوصییه ائدن، مرحمت تؤوصییه ائدن کیمسه‌لردن اولماقدیر!
90|18|اونلار ساغ طرف صاحیبلریدیر! (عمل دفترلری ساغ اللرینه وئریلنلردیر!)
90|19|آیه‌لریمزی اینکار ائدنلر ایسه سول طرف صاحیبلریدیر! (عمل دفترلری سول اللرینه وئریلنلردیر!)
90|20|اونلاری هر طرفی قاپالی جهننم، گؤزله‌ییر! (کافیرلر جهننمده همیشه لیک قالار، اورادان هئچ یئره چیخا بیلمزلر!)
91|1|آند اولسون گونشه و اونون ایشیغینا (گونشین قالخدیغی واختا)؛
91|2|آند اولسون (گونشین) آردینجا چیخان آیا؛
91|3|آند اولسون اونو (گونشی) پارلاق ائدن گوندوزه؛
91|4|آند اولسون اونو (گونشی) اؤرتن گئجه‌یه؛
91|5|آند اولسون گؤیه و اونو یارادانا؛
91|6|آند اولسون یئره و اونو دؤشه‌ینه؛
91|7|آند اولسون نفسه و اونو یارادانا (اونا بیچیم وئرنه)؛
91|8|سونرا دا اونا گوناه‌لارینی و پیس عمللردن چکینمه‌سینی (خئییر و شرعی) اؤیره‌دنه کی،
91|9|نفسینی (گوناه‌لاردان) تمیزله‌ین موطلق نیجات تاپاجاقدیر!
91|10|اونو (گوناها) باتیران ایسه، البتته، زیانا اوغرایاجاقدیر.
91|11|ثمود (قؤومو) آزغینلیغی اوزوندن (صالئح پئیغمبری) تکذیب ائتمیشدی.
91|12|اونلارین ان رذیلی (آللاهین بیر مؤعجوزه‌سی اولاراق قایانین ایچیندن چیخارتدیغی دوه‌نی اؤلدورمه‌یه) قالخدیغی زامان
91|13|آللاهین پئیغمبری اونلارا بئله دئمیشدی: " آللاهین بو دیشی (مایا) دوه‌سینه (توخونمایین)، اونون سو ایچمه‌سینه (مانئع اولمایین).
91|14|لاکین اونلار (صالئحی) یالانچی سایدیلار و اونو (دوه‌نی) توتوب کسدیلر. رببی ده بو گوناه‌لارینا گؤره اونلارین کؤکونو کسیب یئرله یئکسان ائتدی.
91|15|(آللاه) بو ایشین عاقیبتیندن قورخماز! (آللاه ثمود قؤومونه جزا وئرمک ایستمیردی. اونلار اؤز جینایتکار عمللری ایله بو جزایا لاییق اولدولار. آللاه دونیاداکی پادشاهلار، حؤکمدارلار کیمی بو و یا دیگر عملینه گؤره قورخان دئییلدیر. چونکی او ائتدیگی هر هانسی عمل باره‌سینده سورغو-سوال اولونماز. آللاه موطلق عدالت صاحیبیدیر!)
92|1|آند اولسون (عالمی ظولمته) بورومکده اولان گئجه‌یه؛
92|2|آند اولسون ایشیقلانماقدا اولان گوندوزه؛
92|3|آند اولسون کیشینی و قادینی (ائرکگی و دیشینی) یارادانا کی،
92|4|سیزین زحمتینیز (ائی اینسانلار!) جوربه‌جوردور! (بعضینیز جنّت اوچون، بعضینیز ایسه جهننم اوچون چالیشیرسینیز).
92|5|کیم (مالینی آللاه یولوندا) وئرسه، (آللاهدان) قورخسا،
92|6|او ان گؤزل سؤزو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) تصدیق ائتسه،
92|7|بیز اونا ان آسان اولانی (جننتی) مویسسر ائده جگیک!
92|8|‌آمما کیم (مالینی آللاه یولوندا خرجله‌میه) خسیسلیک ائتسه، (مال-دؤولتینه گووه‌نیب آللاها) مؤحتاج اولمادیغینی سانسا،
92|9|او ان گؤزل سؤزو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) یالان سایسا،
92|10|بیز اونا ان چتین اولانی (جهننمی) مویسسر ائده جگیک (اونو جهننم اوچون حاضیرلایاجاغیق!)
92|11|(او، جهننمه) دوشه‌جگی زامان مال-دؤولتی اونا هئچ بیر فایدا وئرمز.
92|12|بیزیم عؤهده‌میزه دوشن یالنیز دوغرو یولو گؤسترمکدیر! (مؤمین و یا کافیر اولماق ایسه هر کسین اؤز ایشیدیر).
92|13|آخیرت ده بیزیم، دونیا دا بیزیمدیر!
92|14|(ائی اینسانلار!) من سیزی آلوولانان بیر آتشله قورخوتدوم.
92|15|اورا آنجاق آزغین (کافیر) داخیل اولار.
92|16|او کیمسه کی، (حاققی) یالان سایار، (ایماندان) اوز دؤندرر!
92|17|آللاهدان قورخوب پیس عمللردن چکینن‌ایسه اوندان اوزاقلاشدیریلار (نیجات تاپار).
92|18|او کیمسه کی، مالینی (آللاه یولوندا) وئریب (گوناه‌لاردان) تمیزلنر،
92|19|او شخصین بوینوندا هئچ کسین بیر میننتی (نئعمتی) یوخدور کی، اونون عوضی وئریلسین (ائتدیگی یاخشیلیق اونا عوض اولسون؛ و یا: او، ائتدیگی یاخشیلیق موقابیلینده هئچ کسدن بیر موکافات گؤزله‌مز).
92|20|او آنجاق ان اوجا اولان رببی‌نین ریضاسینی قازانماق اوچون بئله ائدر.
92|21|آند اولسون کی، او (اؤز رببیندن جنّتده اونا وئره‌جگی نئعمتلره گؤره) راضی اولاجاقدیر!
93|1|آند اولسون سحره؛
93|2|آند اولسون ساکیتلشمکده اولان (و یا: گئتدیکجه ظولمتی آرتان) گئجه‌یه کی،
93|3|(سنه بیر نئچه گون وحی نازیل ائتمه‌مک‌له) رببین سنی (یا پئیغمبر!) نه ترک ائتدی، نه ده سنه آجیغی توتدو.
93|4|شوبهه سیز کی، آخیرت سنین اوچون دونیادان داها خئییرلیدیر!
93|5|حقیقتن، رببین سنه (قییامت گونو ان اوجا شفاعت مقامی، جنّتده توکنمز نئعمتلر) بخش ائده‌جک و سن (اوندان) راضی قالاجاقسان!
93|6|مگر او سنی یئتیم ایکن تاپیب سیغیناجاق وئرمه دیمی؟!
93|7|سنین شاشقین (یاخود: اوشاق واختی مککه وادیسینده آزمیش) وضعیتده تاپیب یول گؤسترمه دیمی؟!
93|8|سه نی یوخسول ایکن تاپیب دؤولتلی ائتمه دیمی؟!
93|9|ائله ایسه یئتیمه ظولم ائتمه!
93|10|دیلنچینی ده (قاپیدان) قووما!
93|11|و (همیشه) رببی‌نین سنه اولان نئعمتیندن صؤحبت آچ!
94|1|(یا پئیغمبر!) مگر بیز (حاققی بیلمک، علم و حیکمت دریاسی ائتمک اوچون) سنین کؤکسونو (قلبینی) آچیب گئنیشلتمه دیکمی؟! (آللاهین اؤز لوطفو ایله کؤکسونو آچیب گئنیشلتدیگی کیمسه‌نین قلبینه شئیطان وسوسه سالا بیلمز. او، قودسیت کسب ائدر، وحی قبول ائتمه یه لاییق اولار!)
94|2|آغیر یوکونو سندن گؤتورمه دیکمی؟! (سنین پئیغمبرلیک یوکونو یونگوللشدیرمه دیکمی؟!)
94|3|(ائله بیر یوک کی) سنین بئلینی بوکوردو.
94|4|سنین آد-سانینی (شان-شؤهرتینی) اوجالتمادیقمی؟! (یئرده، گؤیده سندن صؤحبت گئدر؛ خوطبه‌لرده آدین چکیلر!)
94|5|شوبهه سیز کی، هر چتینلیکدن سونرا بیر آسانلیق گه‌لر! (اسانلیق یالنیز چتینلیکله هاسیل اولار!)
94|6|حقیقتن، هر چتینلیکدن سونرا بیر آسانلیق گه‌لر! (بونا گؤره ده چتینلیکلره صبیرله دؤزمک لازیمدیر!)
94|7|(یا پئیغمبر!) ائله کی (ریسالتی تبلیغ ائتمکدن و یا دونیا ایشلریندن) آزاد اولدون، قالخ (دوعا ائت)! (آخیرت اوچون چالیش-ووروش!)
94|8|و آنجاق رببینه یالوار! (اوزونو آللاها چئویریب یالنیز اونون کؤمگینه بئل باغلا، اونا طرف یؤنل!)
95|1|آند اولسون انجیره و زئیتونا؛
95|2|آند اولسون (آللاه-تعالانین موسا ایله دانیشدیغی) تور داغینا؛
95|3|آند اولسون بو تهلوکه سیز (قورخوسوز-خطرسیز) شهره (مککیه) کی،
95|4|بیز اینسانی ان گؤزل بیچیمده یاراتدیق!
95|5|سونرا دا اونو قایتاریب رذیللرین رذیلی ائدریک!
95|6|یالنیز ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلردن باشقا! اونلاری موننتسیز (سایسیز-حسابسیز) موکافات گؤزله‌ییر.
95|7|(ائی کافیر اینسان! بو قدر اؤیود-نصیحتدن) سونرا سنی دینی (حاقق-حساب گونونو) یالان سایماغا وادار ائدن ندیر؟!
95|8|مگر آللاه حاکیملرین حاکیمی (ان عدالتلی، ان اوستون حاکیم) دئییلمی؟!
96|1|(یا پئیغمبر! قرآنی-کریمی بوتون مخلوقاتی) یوخدان یارادان رببی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئیه‌رک) اوخو!
96|2|و، اینسانی لاختالانمیش قاندان یاراتدی.
96|3|(یا پئیغمبر!) اوخو! سنین رببین ان بؤیوک کرم صاحیبیدیر!
96|4|او رببین کی، قلمله (یازماغی) اؤیرتدی.
96|5|(و رببین کی) اینسانا بیلمه دیکلرینی اؤیرتدی.
96|6|خئیر، اینسان آزغینلیق(طوغیان) ائدر،
96|7|اؤزونون دؤولتلی اولدوغونو گؤردویو اوچون!
96|8|آخی سنین آخیر دؤنوشون رببینه دیر!
96|9|گؤردونمو او کیمسه نی (ابو جهلی) کی، مانع اولور
96|10|بیر بنده یه (سنه) ناماز قیلدیغی واخت؟
96|11|بیر دئ گؤرک، اگر او دوغرو یولدادیرسا،
96|12|یاخود (خالقا آللاهدان) قورخماغی امر ائدیرسه، (سن بئله بیر عمل صاحیبی‌نین ناماز قیلماسینا نه اوچون مانع اولور، اونا عیبادت ائتمگی نییه قاداغان ائدیرسن؟ بوندان دا رذیل ایش اولارمی)؟!
96|13|(یا پئیغمبر!) بیر دئ گؤرک، (اگر سنین ناماز قیلماغینا مانع اولان کیمسه قرآنی) یالان ساییر و (ایماندان) اوز دؤندریرسه،
96|14|مگر بیلمیر کی، آللاه (اونون بوتون عمللرینی) گؤرور؟!
96|15|یوخ، یوخ! (ابو جهل بو یاراماز عمللرینه سون قویسون). اگر سون قویماسا، آند اولسون کی، بیز اونو ککیلیندن یاپیشیب (جهننمه) سوروکلیه جگیک -
96|16|اؤزو ده یالانچی، گوناهکار ککیلیندن!
96|17|قوی او اؤزونون بوتون طرفدارلارینی (کؤمه‌یه) چاغیرسین!
96|18|بیز ده زبانیلری (جهننمده کی عذاب ملک‌لرینی) چاغیراجاغیق!
96|19|یوخ، یوخ! سن (ائی پئیغمبر!) اونا اویما! سن آنجاق (رببینه) سجده ائت و (اونا) یاخینلاش!
97|1|حقیقتن، بیز اونو (قرآنی) قدر گئجه سی (لؤوحی-محفوظدا دونیا سماسینا) نازیل ائتدیک!
97|2|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، قدر گئجه سی ندیر؟!
97|3|قدر گئجه سی (ثاواب جهتدن) مین آیدان داها خئییرلیدیر! (و، راماضان آیی‌نین اون دوققوزونا، ایگیرمی بیرینه، ایگیرمی اوچونه، ایگیرمی بئشینه، بیر روایته گؤره ایسه ایگیرمی یئددیسینه تصادوف ائدیر).
97|4|او گئجه ملک‌لر و روح (جبرایل) رببی‌نین ایذنی ایله (همین گوندن گلن ایلین قدر گئجه‌سینه دهک دونیادا باش وئره‌جک) هر بیر ایشدن دولایی (آللاه درگاهیندان امرلر آلاراق) یئره ائنرلر.
97|5|او گئجه دان یئری سؤکولنه کیمی (بوسبوتون) سالاماتلیقدیر! (امین-آمانلیقدیر) (قدر گئجه سی هئچ بیر بلا نازیل اولماز، او، بوتونلوکله خئییر-برکتدن عیبارتدیر. او گئجه ملک‌لر یئر اوزونده گزیب آللاهین موخلیص بنده‌لرینه سالام وئررلر. بونا گؤره ده قدر گئجه سی سحره قدر اویاق قالیب عیبادت ائتمک لازیمدیر!)
98|1|کیتاب اهلیندن (یهودیلردن و خاچپرستلردن) کافیر اولانلار و موشریکلر اؤزلرینه آچیق-آشکار بیر دلیل گلمه‌یه‌نه قدر (دینلریندن) آیریلان دئییلدیلر.
98|2|(بو آچیق-آشکار دلیل ایسه) پاک صحیفه‌لری اونلارا اوخویان، آللاه طرفیندن گؤندریلمیش پئیغمبردیر (موحممد علئیه ایسسلامدیر).
98|3|و صحیفه‌لرده دوغرو-دوروست حؤکملر واردیر.
98|4|کیتاب اهلی یالنیز اؤزلرینه آچیق-آیدین دلیل (پئیغمبر و قرآن) گلدیکدن سونرا (دینده) آیریلیغا دوشدولر (اونلاردان کیمیسی پئیغمبره ایمان گتیردی، کیمیسی اونو اینکار ائتدی، کیمیسی ده شکک-شوبهه ایچینده قالدی).
98|5|حال بو کی اونلارا امر ائدیلمیشدیر کی، آللاها – دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک، باطیلدن حاقا (ایسلاما) دؤنه‌رک – عیبادت ائتسینلر، ناماز قیلیب ذکات وئرسینلر. دوغرو-دوزگون دین بودور!
98|6|حقیقتن، کیتاب اهلیندن کافیر اولانلارین و موشریکلرین یئری جهننم اودودور. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. اونلار یارادیلمیشلارین ان پیسیدیرلر.
98|7|ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدنلر ایسه یارادیلمیشلارین ان یاخشیلاریدیر.
98|8|اونلاردان اؤز رببی یانینداکی موکافاتی (آغاجلاری) آلتیندان چایلار آخان عدن جنّتلریدیر. اونلار اورادا ابدی قالاجاقلار. آللاه اونلاردان راضیدیر، اونلار دا آللاهدان. بو (نئعمتلر) رببیندن قورخانلار اوچوندور!
99|1|یئر اؤزونه مخصوص بیر شیددتله ‌لرزه یه گلیب تیتریه جگی زامان؛
99|2|یئر اؤز یوکونو چیخاردیب آتاجاغی زامان؛
99|3|اینسان (تعججوبله): " بونا (بو یئره) نه اولوب؟ " – دئیه جگی زامان -
99|4|محض او گون (یئر) اؤز حئکایتینی سؤیلیه‌جکدیر -
99|5|چونکی (بونو) اونا سنین رببین وحی ائتمیشدیر (بویورموشدور)!
99|6|او گون اینسانلار عمللری‌نین اؤزلرینه گؤستریلمه‌سی اوچون (قبیرلریندن محشره) دسته-دسته چیخاجاقلار! (جننتلیکلر ساغ طرفه، جهننملیکلر ایسه سول طرفده اولاجاقلار).
99|7|کیم (دونیادا) ذره قدر یاخشی ایش گؤرموشدورسه، اونو (اونون خئیرینی) گؤره‌جکدیر (موکافاتینی آلاجاقدیر).
99|8|کیم ده ذره قدر پیس ایش گؤرموشدورسه، اونو (اونون ضررینی) گؤره‌جکدیر (جزاسینی چکه‌جکدیر).
100|1|آند اولسون (جیهاد زامانی) تؤوشویه-تؤوشویه قاچان آتلارا؛
100|2|آند اولسون (دیرناقلاری ایله داشدان) قیغیلجیم(جرققه) قوپاران آتلارا؛
100|3|آند اولسون صوبح چاغی هوجوم ائدن آتلارا؛
100|4|آند اولسون او واخت (و یا: او یئرده) توز-دومان قوپاردان آتلارا؛
100|5|سونرا دا اونونلا (توزاناقلا) دسته یه (دوشمن دسته‌‌سینه) تپینن آتلارا کی،
100|6|اینسان اؤز رببینه قارشی چوخ نانکوردور.
100|7|و او اؤزو ده بونا شاهیددیر.
100|8|حقیقتن، اینسان وار-دؤولته چوخ حریصدیر!
100|9|مگر او بیلمیرمی کی، قبیرلرده اولانلار (دیریلیب) چیخاردیلاجاغی؛
100|10|اورکلرده اولانلار، فاش ائدیله جگی زامان
100|11|همین گون رببی اونلاری (اؤزلری‌نین بوتون عمللریندن) خبردار ائده‌جکدیر (جزالارینی وئره‌جکدیر)!
101|1|اورکلری دهشته سالان قییامت!
101|2|نه دیر قییامت؟!
101|3|سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، ندیر قییامت؟!
101|4|او گون اینسانلار کپنک کیمی اطرافا سپلنه‌جک (چکیرتکه کیمی بیر-بیرینه قاتیشاجاق)؛
101|5|داغلار ایسه دیدیلمیش یون کیمی اولاجاقدیر!
101|6|(او گون) ترزیسی آغیر گلن (یاخشی عملری پیس عمللردن چوخ اولان) کیمسه،
101|7|(جننتده) خوش گوزران ایچینده اولاجاق!
101|8|آمما ترزیسی یونگول گلن (یاخشی عمللری پیس عمللردن آز اولان) کیمسه‌نین،
101|9|مسکه‌نی هاوییه (جهننمین دیبی) اولاجاقدیر!
101|10|سن نه بیلیرسن کی، او (هاوییه) ندیر؟!
101|11|او چوخ قیزمار بیر آتشدیر!
102|1|(ائی غافیل اینسانلار!) چوخلوق (مال-دؤولت، اوغول-اوشاق و قوهوم-اقرابا چوخلوغو) ایله اؤیونمک(تکببورله یول گئتمک) سیزی او قدر شیرنیکلندیردی (باشینیزی او قدر قاتدی) کی،
102|2|حتتا (مزارلاردا یاتان اؤلولرینیزی ساییب، اونلارین دا چوخلوغو ایله فخر ائتمگینیز اوچون) قبیرلری زیارت ائتدینیز. [و یا (آخیرتینیز اوچون اصلا چالیشمادان) اؤلوب گئتدینیز (اؤلنه قدر بو حالینیزدا داوام ائتدینیز)].
102|3|خئیر! (بئله یاراماز!). سیز (اؤلندن سونرا بو یاراماز عمللرینیزین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکسینیز!
102|4|خئیر، خئیر! (بئله یاراماز). سیز (اؤلندن سونرا بو یاراماز عمللرینیزین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکسینیز!
102|5|خئیر، اگر (قییامت گونو سیزه نه ائدیله جگینی) تام یقینلیکله بیلسیدینیز (فانی دونیا مالینا اویمازدینیز)!
102|6|(ائی موشریکلر! قییامت گونو) سیز او جهننمی موطلق گؤره‌جکسینیز!
102|7|به لی، سیز (جهننمه واصیل اولدوقدان سونرا) اونو موطلق اؤز گؤزونوزله گؤره‌جکسینیز!
102|8|سونرا دا همین گون (آللاهین دونیادا سیزه عطا ائتدیگی) نئعمتلر باره‌سینده موطلق سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
103|1|آند اولسون آخشام چاغینا (ایکیندی واختینا، عصر نامازینا، زامانا و یا پئیغمبرین عصرینه) کی،
103|2|اینسان (عؤمرونو بیهوده ایشلره صرف ائتمکله، دونیانی آخیرتدن اوستون توتماقلا) زیان ایچینده دیر؟
103|3|یالنیز ایمان گتیریب یاخشی عمللر ائدن، بیر-بیرینه حاقی تؤوصییه ائدن و صبری تؤوصییه ائدن کیمسه‌لردن باشقا! (بئله‌لری جنّته نایل اولوب ابدی سعادته قوووشانلاردیر!)
104|1|(دالدا) غیبت ائدیب (اوزده) تعنه ووران هر کسین وای حالینا!
104|2|او کیمسه کی، مال ییغیب اونو دؤنه-دؤنه سایار (چوخالدار).
104|3|او ائله ظن ائدر کی، مال-دؤولتی اونو ابدی یاشاداجاقدیر.
104|4|خئیر! (هئچ ده اونون گومان ائتدیگی کیمی دئییلدیر). او موطلق (جهننمین آلت مرتبه‌لریندن بیری اولان) حوتمه یه آتیلاجاقدیر!
104|5|سن نه بیلیرسن (هارادان بیلیرسن) کی، حوتمه ندیر؟!
104|6|و، آللاهین یانار اودودور.
104|7|ائله بیر اود کی، اورکلری یاندیریب-یاخار.
104|8|و، بئله‌لری‌نین (غیبتچیلرین و تعنه وورانلارین) اوزونه قاپانیب کیلیدلنه‌جکدیر.
104|9|اونلار (جهننمده) هوندور سوتونلارا باغلانمیش اولاجاقلار!
105|1|(یا پئیغمبر!) مگر رببی‌نین فیل صاحیبلرینه (کعبه‌نی داغیتماق اوچون فیللرله مککه‌نین اوستونه گلن حبشه اوردوسونا) نه‌لر ائتدیگینی گؤرمه دینمی؟!
105|2|مگر (رببین) اونلارین حیله‌سینی بوشا چیخارتمادیمی؟!
105|3|اونلارین اوستونه قاتار-قاتار قوشلار (ابابیل قوشلاری) گؤندردی.
105|4|(و قوشلار) اونلارا پیشمیش گیلدن دوزلمیش (مؤحکم خیردا) داشلار آتیردی.
105|5|(رببین) اونلاری (حشرات طرفیندن) یئییلمیش اکین یارپاغینا (سامان چؤپونه) دؤندردی!
106|1|(یا پئیغمبر! قورئیشلیلره دئ کی) قورئیشین اولفتی (دوستلوغو و یا آللاهین اونلار اوچون سفری آسانلاشدیرماسی) خاطیرینه،
106|2|اونلارا قیش و یای سفرینی مویسسیر ائدیلمه‌سی (قیشدا یمنده، یایدا شامدا ایستیراحت و تیجارت ائده بیلمه‌لری) خاطیرینه.
106|3|بو ائوین رببینه (کعبه‌نین صاحیبی آللاها) عیبادت ائتسینلر!
106|4|او آللاه کی، اونلاری آجلیقدان قورتاریب یئمک وئردی و اونلارا قورخودان (فیل صاحیبلری‌نین تهلوکه‌سیندن) سونرا امین-آمانلیق بخش ائتدی.
107|1|(یا پئیغمبر!) دینی (حاقق-حساب گونونو) یالان حساب ائدنی (ابو جهلی) گؤردونمو؟
107|2|او ائله آدامدیر کی، یئتیمی ایتله‌ییب قووار (حاققینی وئرمز)؛
107|3|و (خالقی) یوخسولو یئدیرتمه‌یه رغبتلندیرمز (نه اؤزو فقیری یئدیردر، نه ده اؤزگه‌سینی قویار).
107|4|وای حالینا او ناماز قیلانلارین کی،
107|5|اونلار اؤز نامازلاریندان غافیلدیرلر (سهلنکارلیقلاری اوزوندن نامازلارینی واختلی-واختیندا قیلمازلار)؛
107|6|اونلار (نامازلاریندا) رییاکارلیق ائدرلر،
107|7|و (خالقا) ذکات وئرمگی قاداغان ائدرلر (یاخود خسیسلیک گؤستریب بیر ایش اوچون قونوم-قونشویا لازیم اولان قاب-قاجاغی وئرمکدن ایمتیناع ائدرلر).
108|1|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز سنه کؤوثر (جننتده کی کؤوثر ایرماغینی و یا بول نئعمت، یاخود قرآن، پئیغمبرلیک) بخش ائتدیک!
108|2|اونا گؤره ده (بو نئعمتلره شوکور ائده‌رک) رببین اوچون ناماز قیل و قوربان کس!
108|3|(یا پئیغمبر! اوغلون قاسیم، یاخود ایبراهیم وفات ائتدیگی زامان سنه سونسوز، آرخاسی کسیک، نسلی کسیلمیش دئین) سنین دوشمنی‌نین (عاص بن وائل) اؤزو سونسوزدور! (سنین نسلین قییامته قدر تؤره‌ییب آرتاجاق، آدینا ایسه همیشه رحمت اوخوناجاقدیر!)
109|1|(یا پئیغمبر! سنه - بیر ایل بیزیم بوتلریمیزه عیبادت ائت، بیر ایل ده بیز سنین رببینه عیبادت ائدک – دئین موشریکلره) دئ: " ائی کافیرلر!
109|2|من سیزین عیبادت ائتدیکلرینیزه (بوتلر) عیبادت ائتمرم!
109|3|سیز ده منیم عیبادت ائتدیگیمه (آللاها) عیبادت ائتمزسینیز!
109|4|من سیزین عیبادت ائتدیکلرینیزه عیبادت ائدن دئییلم!
109|5|سیز ده منیم عیبادت ائتدیگیمه عیبادت ائدن دئییلسینیز!
109|6|سیزین اؤز دینینیز وار، منیم ده اؤز دینیم! (ائله ایسه سیزین دینینیز سیزه، منیم دینیم ده منه)! "
110|1|(یا پئیغمبر!) آللاهین کؤمگی و ظفر (مککه‌نین فتحی) گلدیگی زامان؛
110|2|اینسانلارین دسته-دسته آللاهین دینینه (ایسلاما) داخیل اولدوقلارینی گؤردویون زامان
110|3|رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائت (اونو بوتون ناقیض صیفتلردن اوزاق توتوب پاک بیل، " سبحانک اللهم و بحمدک " کلمه‌سینی دئ) و اوندان باغیشلانماغینی دیله. حقیقتن، او، تؤوبه‌لری قبول ائدندیر!
111|1|ابو لهبین اللری قوروسون، قورودو دا! (و یا: ابو لهبین اللری قوروسون، او اؤلسون!)
111|2|(قییامت گونو) اونا نه مال-دؤولتی فایدا وئره‌جک، نه ده قازاندیغی (و یا: اوغول-اوشاغی).
111|3|و، آلوولو آتشه گیره‌جکدیر.
111|4|اونون اودون داشییان (پئیغمبرله دوشمنچیلیک ائدن، آداملار آراسیندا سؤز گزدیرن) اؤورتی ده همچنین!
111|5|اونون (اؤورتینین) بوغازیندا خورما لیفیندن هؤرولموش ایپ (و یا: یئتمیش آرشین اوزونلوغوندا زنجیر) اولاجاقدیر!
112|1|(یا پئیغمبر! آللاهین ذاتی و صیفتلری حاقیندا سندن سوروشان موشریکلره) دئ: " (منیم رببیم اولان) او آللاه بیردیر (هئچ بیر شریکی یوخدور)؛
112|2|آللاه (هئچ کسه، هئچ نه‌یه) مؤحتاج دئییلدیر! (هامی اونا مؤحتاجدیر؛ او، ازه‌لی‌دیر، ابدی‌دیر!)
112|3|و، نه دوغموش، نه ده دوغولموشدور! (آللاه اؤزونه هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه‌ میشدیر!)
112|4|اونون هئچ بیر تایی-برابری (بنزری) ده یوخدور! "
113|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " پناه آپاریرام صوبحون رببینه!
113|2|یاراتدیقلاری‌نین (اینسانلارین، جینلرین، وحشی حئیوانلارین) شرریندن؛
113|3|ظولمته بورونمکده اولان گئجه‌نین (و یا: باتان آیین، ضیاسی سؤنن اولدوزلارین) شرریندن؛
113|4|(افسون اوخویوب) دویونلره اوفورن (یاخود: جادو ائدیب ایپلره دویون ووران) قادینلارین شرریندن؛
113|5|و بیر ده پاخیللیغی توتاندا پاخیلین شرریندن! "
114|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " پناه آپاریرام اینسانلارین رببینه؛
114|2|اینسانلارین ایختییار صاحیبینه؛
114|3|اینسانلارین تانریسینا؛
114|4|وسوسه وئرن، (آللاهین آدی چکیلنده ایسه قورخوسوندان) قاچیب گیزلنن شئیطانین شرریندن-
114|5|او شئیطان کی، اینسانلارین اورکلرینه وسوسه سالیر،
114|6|(او شئیطان کی) جینلردن ده اولور، اینسانلاردان دا! (و یا: (و شئیطان) ایستر جینلردن اولسون، ایستر اینسانلاردان!) "

 
#=====================================================================
#
#  قرآن‌ی کریم، آذربایجان تورکجه‌سینده
#  آذربایجان تورکجه‌سینه چئویرن: وسیم ممدعلی‌اف و ضیا بونیادف
#  دیل: آذربایجان تورکجه‌سی
#  عرب الیفباسینا چئویرن: ساری گلین وبلاقی Sarigalin.ir
#
#=====================================================================
