1|1|مرحمتلی، رحملی آللاهین آدی ایله!
1|2|حمد (شوکور و تعریف) اولسون آللاها (و یا: حمد مخصوص‌دور آللاها) – عالم‌لرین رببینه،
1|3|(بو دونیادا هامییا) مرحمتلی، (آخیرت‌ده ایسه آنجاق مؤمین‌لر) رحملی اولانا،
1|4|حاقق-حساب (قییامت) گونونون صاحیبینه!
1|5|بیز یالنیز سنه عیبادت ائدیریک و یالنیز سن‌دن کؤمک دیله‌ییریک!
1|6|بیزی دوغرو (دوز) یولا یؤنلت!
1|7|نئعمت وئردی‌یین کس‌لرین یولونا! غضبه دوچار اولموش‌لارین و (حاق‌‌دان) آزمیش‌لارین (یولونا) یوخ!
2|1|الیف، لام، میم.
2|2|بو، (آللاه طرفین‌دن نازیل ائدیلمه‌سینه، حاق‌‌دان گلمه‌سینه) هئچ بیر شکک-شوبهه اولمایان، موتتقی‌لره (آللاه‌‌دان قورخان‌لارا، پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره) دوغرو یول گؤسترن کیتاب‌دیر.
2|3|او کس‌لر کی، غئیبه (آللاها، ملک‌لره، قییامته، قضا و قدره) اینانیر، (لازیمینجا) ناماز قیلیر و اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن (آییله‌لرینه، قوهوم-قونشولارینا و دیگر حاق صاحیب‌لرینه) صرف ائدیرلر.
2|4|او کس‌لر کی، سنه گؤندریلنه (قرآنا) و سن‌دن اول گؤندریلن‌لره (تؤورات، اینجیل، زبور و ساییر.) ایمان گتیریر و آخیرته‌ده شک‌سیز اینانیرلار،
2|5|محض اون‌لار اؤز رببی طرفین‌دن (گؤستریلمیش) دوغرو یول‌دادیرلار. نیجات تاپان‌لار (آخیرت عذابین‌دان قورتاریب جنّته قوووشان‌لار) دا اون‌لاردیر.
2|6|(یا رسولوم!) حقیقتن، کافیرلری عذابلا قورخوتسان دا، قورخوتماسان دا، اون‌لار اوچون بیردیر، ایمان گتیرمزلر.
2|7|آللاه اون‌لارین اورگینه و قولاغینا مؤهور وورموشدور. گؤزلرینده‌ده پرده واردیر. اون‌لاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر!
2|8|اینسان‌لار ایچری‌سینده ائله‌لری‌ده واردیر کی، ایمان گتیرمه دیک‌لری حال‌دا: " بیز آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیردیک " ، -دئییرلر.
2|9|اون‌لار ائله گومان ائدیرلر کی، (قلب‌لرینده اولان کوفرو گیزلتمکله) آللاهی و مؤمین‌لری آلدادیرلار. بیلمیرلر کی، اصلین‌ده آنجاق اؤزلرینی آلدادیرلار.
2|10|اون‌لارین اورگین‌ده مرض (نیفاق و حسد مرضی) وار. آللاه اون‌لارین (شکک، کین و نیفاق) مرضینی داها دا آرتیرار. یالان دئدیک‌لری اوچون اون‌لار شیددت‌لی بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
2|11|اون‌لارا: " یئر اوزون‌ده (کوفر و گوناه ایشلده‌رک، مؤمین‌لری آلداداراق) فساد تؤرتمه‌یین! " -دئدیک‌ده: "بیزیم ایشیمیز آنجاق یاخشیلیق ائتمک‌دیر" ، -دئیه جاواب وئریرلر.
2|12|بیلین کی، اون‌لار فساد تؤره‌‌دن‌ دیرلر، لاکین (بونو) درک ائتمیرلر.
2|13|اون‌لارا: " باشقالاری (موهاجیر و انثار) ایمان گتیردیک‌لری کیمی سیز‌ده ایمان گتیرین! " –دئییلدی‌یی زامان (اؤز آرالارین‌دا): " بیز‌ده سفئه‌لر (آغیلسیزلار) کیمی ایمان گتیرک؟ " -دئیه جاواب وئریرلر. (ائی مؤمین‌لر!) آگاه اولون کی، سفئه اون‌لارین اؤزلری‌دیر، لاکین (بونو) بیلمیرلر.
2|14|اون‌لار مؤمین‌لرله قارشیلاشدیق‌لاری زامان: " بیز‌ده (سیزین کیمی) ایمان گتیردیک " ،-دئییرلر. حال بوکی اؤز شئیطان‌لاری ایله (اون‌لاری آلدا‌دان دوست‌لاری ایله) تک‌به‌تک قالاندا: " بیز‌ده سیزین‌له‌گیک، بیز آنجاق (مؤمین‌لره) ایستئهزا ائدیریک " ،-دئییرلر.
2|15|(بئله عمل‌لرین موقابیلین‌ده) آللاه دا اون‌لارا (دونیا و آخیرت‌ده) ایستئهزا ائدر و (دونیادا) اون‌لارا او قدر مؤهلت وئرر کی، اؤز ضلالت‌لری ایچین‌ده شاشقین (و سرگر‌دان) قالارلار. (و یا: آللاه دا اون‌لارا ایستئهزا ائدر و اون‌لاری اؤز ضلالت‌لری، طوغیان‌لاری ایچین‌ده ساخلایار).
2|16|اون‌لار دوغرو یول عوضین‌ده اَیری یولو ساتین آلمیش کس‌لردیر. اون‌لارین آلوئری خئییر گئتیرمه‌دی و حاق یولو دا تاپمادیلار.
2|17|اون‌لارین (مونافیق‌لرین) حالی (قارانلیق گئجه‌ده) اود یاندیران شخصین حالینا بنزر. اود (یانیب) اطرافین‌داکی‌لاری ایشیقلاندیردیغی زامان آللاه اون‌لارین ایشیغینی کئچیرر و اؤزلرینی ظولمت ایچری‌سینده قویار، (آرتیق هئچ نه) گؤرمزلر.
2|18|اون‌لار کار، لال و کوردورلار (حاققی ائشیتمز، ‌دانیشماز و گؤرمزلر). بونا گؤره‌ده (اؤز پیس عادت‌لرین‌دن، یاراماز عمل‌لرین‌دن) دؤنمزلر.
2|19|یاخود (و مونافیق‌لر) قارانلیق‌لاردا گؤی گورولتوسو و شیمشک‌له سما‌دان شیددت‌له یاغان یاغیشا دوشموش کیمسه‌لره بنزرلر کی، ایلدیریمین سسین‌دن اؤلمک قورخوسو ایله بارماق‌لارینی قولاق‌لارینا تیخایارلار. حال بوکی آللاه کافیرلری (اؤز علمی، قودرتی ایله) احتیوا ائدن‌ دیر (اونون الین‌‌دن اصلا قاچیب قورتارا بیلمزلر).
2|20|ایلدیریمین چاخماسی آز قالیر کی، اون‌لارین گؤزلری‌نین ایشیغینی آلسین (اون‌لاری کور ائتسین). (شیمشک) اون‌لارا ایشیق وئردی‌یی زامان (اونون شوعاسی ایله) یئری‌ییرلر، اوزرلرینه قارانلیق چؤکدوک‌ده ایسه (اولدوق‌لاری یئرده) دایانیب دورورلار. اگر آللاه ایسته‌سئیدی، اون‌لارین قولاق‌لارینی و گؤزلرینی ال‌لرین‌دن آلاردی. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر.
2|21|ائی اینسان‌لار! سیزی و سیز‌دن اوولکی‌لری یاراتمیش رببینیزه عیبادت ائدین کی، موتتقی اولاسینیز! (آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌سینیز!)
2|22|او آللاه کی، سیزین اوچون یئر اوزونو دؤشه دی، گؤیو ایسه تاوان یاراتدی، گؤی‌دن یاغیش ائندیردی و اونون واسیطه‌سیله سیزین اوچون موختلیف مئیوه‌لر‌دن روزی‌لر یئتیشدیردی. ایندی سیز‌ده آللاها (اونون هئچ بیر اوخشاری و بنزری اولمادیغینی) بیله-بیله شریک‌لر قوشمایین!
2|23|اگر بنده میزه (محم‌ده) نازیل ائتدی‌ییمیزه (قرآنا) شککینیز وارسا، سیز‌ده (فصاحت‌ده و بلاغتده) اونا بنزر بیر سوره گتیرین و اگر ( " بو، بشر کلامی‌دیر " سؤزونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اون‌دا آللاه‌‌دان ساوایی (بوتون) شاهیدلرینیزی (بوت‌لرینیزی، شاعیر و عالیم‌لرینیزی بو ایش‌ده کؤمیه) چاغیرین!
2|24|مادام کی، بئله بیر ایشی باجارمیرسینیز، هئچ باجارا دا بیلمزسینیز، او حال‌دا کافیرلر اوچون حاضیرلانمیش، یاناجاغی (گوناهکار) اینسان‌لار‌دان و کیبریت داش‌لارین‌دان عیبارت اولان اود‌دان (جهننم‌‌دن) حذر ائدین!
2|25|(یا پئیغمبر!) ایمان گتیرن و یاخشی ایش‌لر گؤرن کیمسه‌لره موژده وئر: اون‌لار اوچون (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر (باغ‌لار) واردیر. (و جنّت‌لرین) مئیوه‌لرین‌دن بیر روزی یئدیک‌لری زامان: " بو بیزیم اوولجه (دونیا ائوین‌ده) یئدی‌ییمیز روزی‌دیر " ،- دئیه‌جکلر. اصلین‌ده ایسه بو (روزی، مئیوه‌لر) اون‌لارا (دونیاداکی‌لارا ظاهیرن) بنزر اولاراق وئریلمیش‌دیر. اون‌لار‌دان اؤترو اورادا (هر جهت‌‌دن) پاک (اولان) زؤوجه‌لر‌ده وار. اون‌لار (مؤمین‌لر) اورادا ابدی قالاجاق‌لار.
2|26|البتده، آللاه (قرآن‌دا) آغجاقانادی و یا اون‌‌دان داها بؤیویونو میثال گتیرمک‌دن چکینمز. ایمان گتیرن‌لر بونون اؤز رببی طرفین‌دن بیر حقیقت اولدوغونو بیلیرلر، کافیرلر ایسه: " آللاه بو مثل‌له نه دئمک ایسته‌ییر؟ " -دئییرلر. آللاه بونونلا (بو مثل‌له) بیر چوخ‌لارینی ضلالته سالیر، بیر چوخ‌لارینی ایسه دوغرو یولا یؤنلدیر. آللاه یالنیز فاسیق‌لری ضلالته دوچار ائدیر.
2|27|او کس‌لر کی، آللاهلا (اونا ایمان گتیرمک و ایطاعت ائتمک باره‌سینده) عهد باغلادیق‌‌دان سونرا اونو پوزور، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی بویودوغو شئی‌لری پارچالاییر (مؤمین‌لرله دوستلوغو، قوهوم-عقربا ایله علاقه‌لری کسیر) و یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره دیرلر. محض بئله‌لری (دونیادا و آخیرت‌ده) زیانا اوغرایان‌لاردیر!
2|28|آللاهی نئجه اینکار ائدیرسینیز کی، سیز اؤلو ایدینیز، او سیزی دیریلتدی. او سیزی (اَجلینیز گلدیکجه) یئنه اؤلدوره‌جک، سونرا (قییامت‌ده) یئنه‌ده‌ ‌دیریلده‌جک و داها سونرا سیز (عمل‌لرینیزین حاق-حسابی چکیلمک اوچون) اونا طرف (اونون حوضورونا) قایتاریلاجاقسینیز.
2|29|یئر اوزون‌ده نه وارسا، هامیسینی سیزین اوچون یارا‌دان، سونرا سمایا اوز توتاراق اونو یئددی قات گؤی حالیندا دوزلدیب نیظاما سالان اودور (آللاه‌دیر)! او، هر شئیی بیلندیر!
2|30|(یا رسولوم!) سنین رببین ملک‌لره: " من یئر اوزون‌ده بیر خلیفه (جانیشین) یاراداجاغام " ، - دئدیک‌ده (ملک‌لر): " بیز سنه شوکور ائتدی‌ییمیز، شأنینه تعریف‌لر دئدی‌ییمیز و سنی موقدس توتدوغوموز حال‌دا، سن اورادا (یئر اوزون‌ده) فساد تؤرده‌جک و قان تؤکه‌جک بیر کسمی یاراتماق ایسته‌ییرسن؟ " - سؤیله‌دی‌لر. (آللاه اون‌لارا:) " من بیلدی‌ییم شئیی سیز بیلمیرسینیز! " – بویوردو.
2|31|(آللاه آدمی یاراتدیق‌‌دان سونرا) آدمه بوتون شئی‌لرین آدلارینی (ایسم‌لرینی) اؤیرتدی. سونرا اون‌لاری (همین شئی‌لری) ملک‌لره گؤستره‌رک: " (ایددعانیزدا) دوغروسونوزسا، بون‌لارین آدلارینی منه بیلدیرین! " - دئدی.
2|32|اون‌لار: " سن پاکسان، موقدسسن! (بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان کنارسان!) سنین بیزه اؤیرتدیک‌لرین‌دن باشقا بیز هئچ بیر شئی بیلمیریک. (هر شئیی) بیلن سن، حیکمت صاحیبی سنسن " ، - دئدی‌لر.
2|33|(سونرا) او: " ائی آدم، بون‌لارین (کاینات‌دا مؤوجود اولان اشیانین) آدلارینی اون‌لارا بیلدیر! " - دئدی. (آدم) اون‌لارا (ملک‌لره) بون‌لارین آدلارینی خبر وئردیک‌ده (آللاه): " من سیزه، گؤی‌لرین و یئرین گؤزه گؤرونمه‌یه‌ن سیرلرینی و سیزین گیزلین‌ده - آشکاردا نه ائتدی‌یینیزی بیلیرم، سؤیله‌مه دیممی؟ " – بویوردو.
2|34|(یا پئیغمبر!) بیز ملک‌لره: " آدمه سجده ائدین! " – دئدیک‌ده ایبلیس‌‌دن باشقا (هامیسی) سجده ائتدی. (یالنیز) او، لووغالاناراق (سجده ائتمک‌‌دن) ایمتیناع ائتدی و کافیرلر‌دن اولدو.
2|35|(سونرا) بیز (آدمه) دئدیک: " ائی آدم، سن زؤوجن‌له (هووا ایله) جنّت‌ده قال و هر ایکینیز اوراداکی مئیوه‌لر‌دن، ایسته‌دی‌یینیز کیمی، بول-بول یئیین، یالنیز بو آغاجا (بوغدایا) یاخین گلمه‌یین! یوخسا (اؤزونوز) ظولم ائدن‌لر‌دن اولارسینیز " .
2|36|(لاکین) شئیطان اون‌لاری آزدیریب (بوغدا‌دان یئدیزدیرمک‌له نئعمت‌لر ایچین‌ده) اولدوق‌لاری یئر‌دن اوزاقلاشدیردی. بیز‌ده (آدمه، حوایا و شئیطانا): " بیر-بیرینیزه دوشمن کسیله‌رک (بورا‌دان کنار اولوب یئر اوزونه) ائنین! یئرده سیزین اوچون موعیین واختا قدر (عؤمرونوزون آخیرینادک) سیغیناجاق و یاشاییش (دولاناجاق) واسیطه‌لری وار " ،-دئدیک.
2|37|(نهایت) آدم رببین‌دن (بعضی خوصوصی) کلمه‌لر اؤیرنه‌رک (هووا ایله بیرلیک‌ده او کلمه‌لر واسیطه‌سیله) تؤوبه ائتدی. دوغرو‌دان دا، او (آللاه) تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، مرحمتلی‌دیر.
2|38|بیز (اون‌لارا) دئدیک: " حامینیز بورا‌دان (یئر اوزونه) ائنین! منیم طرفیم‌دن سیزه بیر هیدایت (پئیغمبر و کیتاب) گلدی‌یی زامان منیم هیدایتیمه تابیع اولان‌لارا (آخیرت عذابین‌دان) هئچ بیر قورخو یوخدور و اون‌لار (قییامت‌ده) غمگین اولمازلار " .
2|39|کافیر اولاراق آیه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لر ایسه جهننم‌لیک‌دیرلر، اون‌لار اورادا (آتش ایچین‌ده) ابدی قالاجاق‌لار.
2|40|ائی ایسراییل اوغول‌لاری! سیزه بخش ائتدی‌ییم نئعمتیمی خاطیرلایین، (تؤورات‌دا آخیروززمان پئیغمبر باره‌سینده کی ) بویوردوغومو یئرینه یئتیرین کی، من‌ده سیزین‌له (سیزی جنّته وارید ائتمک باره‌سینده) اولان عهده وفا ائدیم. یالنیز من‌دن قورخون!
2|41|سیزین الینیزده کی نی (تؤوراتی) تصدیقلگیجی کیمی گؤندردی‌ییمه (قرآنا) ایمان گتیرین! اونو اینکار ائدن‌لرین اولینجیسی سیز اولمایین! منیم آیه‌لریمی (تؤورات‌داکی حؤکم‌لریمی) اوجوز قییمته (دیرسیز دونیا مالینا) ساتمایین و آنجاق من‌دن قورخون!
2|42|سیز بیله-بیله حاقی باطیل‌له قاریشدیرمایین، حاقی گیزلتمه‌یین!
2|43|(موسلمان‌لارین نامازی کیمی) ناماز قیلین، ذکات وئرین و روکو ائدن‌لرله بیرلیک‌ده روکو ائدین!
2|44|سیز اینسان‌لارا یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌لرینی امر ائتدی‌یینیز حال‌دا، اؤزونوزو اونودورسونوز؟ حال بوکی اؤزونوز کیتاب (تؤورات) اوخویورسونوز. مگر (چیرکین عمل‌لرینیزی) باشا دوشمورسونوز؟
2|45|(موصیبت واختین‌دا) صبر ائتمک و ناماز قیلماقلا (آللاه‌‌دان) کؤمک دیله‌یین! بو، آغیر ایش اولسا دا، (آللاها) ایطاعت ائدن‌لر اوچون آغیر دئییل‌دیر.
2|46|بئله کیمسه‌لر رببی‌نین مرحمتینه قوووشاجاق‌لارینی و آخیردا اونون حوضورونا قاییداجاق‌لارینی بیلیرلر.
2|47|ائی ایسراییل اؤولادی! سیزه بخش ائتدی‌ییم نئعمتیمی و سیزی (واختی‌له اجدادینیزی) بوتون عالم‌لر‌دن (باشقا اینسان‌لار‌دان) اوستون توتدوغومو یادینیزا سالین!
2|48|قورخون او گون‌دن کی، (آللاهین ایذنی و کؤمگی اولمایینجا) هئچ کس هئچ کسین کارینا گله بیلمه‌سین (هئچ کس هئچ کسه اؤز عملین‌دن بیر شئی وئره بیلمه‌سین)، هئچ کس‌دن شفاعت (بو و یا دیگر شخصین گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسی باره‌سینده خواهیش، ایلتیماس) قبول اولونماسین، هئچ کس‌دن (گوناه‌لاری‌نین تمیزله نیب عذاب‌‌دان خیلاص اولماسی اوچون) فیدیه (وز) آلینماسین و اون‌لارا (گوناهکارلارا) هئچ بیر کؤمک گؤستریله بیلمه‌سین!
2|49|(ائی ایسراییل اوغول‌لاری! یادینیزا گتیرین او واختی کی) فیرعون اهلی سیزه (بابالارینیزا) ان آغیر ایشگنجه‌لر وئردیک‌لری، اوغلان اوشاق‌لارینیزی بوغازلاییب، قادین‌لارینیزی (کنیز ائتمک مقصدی‌له) ساغ بوراخدیق‌لاری زامان بیز سیزی اون‌لارین الین‌‌دن خیلاص ائتدیک. بون‌لاردا (سیز‌دن اؤترو) رببینیز طرفین‌دن بؤیوک بیر ایمتاحان وار ایدی.
2|50|(یادینیزا سالین کی) بیز سیز‌دن اؤترو ‌دنیزی یاریب سیزه نیجات وئردیک و فیرعونون آدام‌لارینی سیز باخا-باخا سودا غرق ائتدیک.
2|51|(بیر داها) خاطیرنیزه گتیرین کی، بیز موسایا (تور داغیندا وحی اوچون) قیرخ گئجه لیک وعده وئرمیشدیک. (و، تور داغینا گئدن‌دن) سونرا سیز بوزووو اؤزونوزه (تانری) قبول ائتدینیز و (بو حرکتینیزله آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمک‌له) ظالیم اولدونوز (اؤزونوزه ظولم ائتدینیز).
2|52|سونرا دا (تؤوبه ائتدی‌یینیزه گؤره) سیزی عفو ائتدیک کی، بلکه، شوکور ائدسینیز.
2|53|(یادینیزا سالین!) بیز موسایا کیتاب (تؤورات) و (حاقق ایله باطیلی بیر-بیرین‌‌دن فرقلندیرن) فورقان وئردیک کی، بلکه، سیز دوغرو یولا یؤنله‌سینیز.
2|54|او واختی دا خاطیرلایین کی، موسا اؤز قؤومون: " ائی قؤوموم، سیز بوزووا سیتاییش ائتمک‌له، حقیقتن، اؤزونوزه ظولم ائتدینیز. بونا گؤره‌ده یارا‌دانینیزا طرف اوز توتاراق تؤوبه ائدین، اؤزونوزو (بوزووو تانری بیلن آدام‌لارینیزی) اؤلدورون! بئله ائتمنیز یارا‌دانینیزین یانیندا سیزین اوچون خئییرلی‌دیر! " - دئمیشدی و آللاه دا تؤوبه‌نیزی قبول ائتمیشدی. البتته، او، تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر.
2|55|(و یادینیزا سالین کی) سیز: " یا موسا، آللاهی آشکار صورت‌ده گؤرمه‌یینجه، هئچ واخت سنه اینانمایاجاغیق " ،- دئدی‌یینیز زامان گؤزونوز گؤره- گؤره سیزی ایلدیریم وورموشدو.
2|56|بلکه، شوکور ائدسینیز دئیه، بیز سیزی اؤلومونوز‌دن سونرا یئنی‌دن دیریلتدیک.
2|57|(یادینیزا سالین کی، تیه صحراسیندا یاشادیغینیز زامان) اوستونوزه بولودلا کؤلگه سالدیق و: " روزی اولاراق وئردی‌ییمیز حالال شئی‌لر‌دن یئیین! " (دئیه‌رک) سیزه قودرت حالواسی و بیلدیرچین گؤندردیک. اون‌لار (اجدادینیز) ایسه (ایطاعت‌‌دن بویون قاچیرماقلا) بیزه دئییل، آنجاق اؤزلرینه ظولم ائتمیش اولدولار.
2|58|خاطیرلایین کی، (تیه صحراسیندان چیخان‌دان سونرا) سیزه: " بو کنده گیرین، بیندی‌یینیز یئرده، ایسته‌دی‌یینیز شئی‌لری راحاتلیقلا یئیین و بورانین قاپیسیندان (آللاها) سجده ائدن حال‌دا " هیطّه! " ( " بیزی باغیشلا! " ) سؤیلیه‌رک داخیل اولون، بیزده گوناه‌لارینیزی باغیش‌لاریق. بیز یاخشی عمل ائدن‌لرین ساوابینی (موکافاتینی) آرتیراجاغیق " ، -دئمیشدیک.
2|59|(اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لر اون‌لارا دئییلن (امر اولونان) سؤزو باشقاسی ایله دییشدیردی‌لر ( " بیزی باغیشلا " معناسیندا ایشله دیلن " هیطّه " سؤزونه گوله‌رک اونو " بوغدا " معناسیندا اولان " هینته " سؤزو ایله عوض ائتدی‌لر). بیز‌ده او ظالیم‌لارا ائتدیک‌لری حاقسیزلیغا گؤره گؤی‌دن شیددت‌لی عذاب گؤندردیک.
2|60|یادینیزا سالین کی، موسا اؤز قؤومو اوچون سو ایسته‌دیک‌ده، بیز اونا: " عصانی داشا وور! " –دئدیک. (و، عصانی داشا ووران کیمی) اون‌‌دان (داش‌‌دان) اون ایکی چئشمه فیشقیردی، هر کس اؤز چئشمه‌سینی تانیدی. (سونرا اون‌لارا:) " آللاهین وئردی‌یی روزی‌دن یئیین-ایچین، فقط یئر اوزون‌ده اؤز حددینیزی آشاراق فساد تؤرتمه‌یین! " (سؤیله‌دیک).
2|61|خاطیرلایین کی، سیز (موعیین مودت صحرادا قالمالی اولدوغونوز زامان): " یا موسا! بیز (هر گون یئدی‌ییمیز) عئینی طعاما (قودرت حالواسین‌‌دان و بیلدیرچین اتین‌‌دن عیبارت اولان یئمیه) هئچ واخت دؤزمیه جه‌ییک! رببینه دوعا ائت کی، بیزیم اوچون تورپاغین بیتیردی‌یی شئی‌لر‌دن تروزین‌دن، ساریمساغین‌دان، مرجیمه‌یین‌دن و سوغانین‌دان یئتیرسین! – دئدینیز. (موسا دا جاوابین‌دا:) " سیز خئییرلی اولان شئی‌لری بو جور آلچاق شئی‌لرله دییشدیرمک ایسته‌ییرسینیز؟ (و حال‌دا) شهرلر‌دن بیرینه گئدین، ایسته‌دی‌یینیزی اورادا تاپارسینیز! " – دئمیشدی. اون‌لارا ذلیللیک، میسکینلیک دامغاسی وورولدو و آللاهین غضبینه دوچار اولدولار. بو (جزا) اون‌لارین آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتدیک‌لرینه و (زکریا، یحیی و شوئیب کیمی) پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوک‌لرینه گؤره ایدی. بو اون‌لارین (آللاها) عاصی اولدوق‌لارینا و حددی آشدیق‌لارینا (آللاهین امرلرینی پوزدوق‌لارینا) گؤره ایدی.
2|62|ایمان گتیرن‌لر‌دن (موسلمان‌لار‌دان)، موساوی (یهودی)، عیسوی (خریستیان) و صابیی‌لر‌دن آللاها، آخیرت گونونه (صداقتله) اینانیب یاخشی ایش گؤرن‌لرین موکافات‌لاری رببی‌نین یانین‌دادیر. (قییامت گونو) اون‌لارین نه بیر قورخوسو اولار، نه‌ده اون‌لار بیر غم-غوصه گؤررلر.
2|63|(ائی ایسراییل اوغول‌لاری!) سیز‌دن عهد-پئیمان آلدیغیمیزی و تور داغینی باشینیزین اوزرینه قالدیردیغیمیزی خاطیرلایین! (بیز:) " سیزه گؤندردی‌ییمیزی (تؤوراتی) مؤحکم توتون، ایچین‌ده کی‌لری اونوتمایین کی، بلکه، پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌سینیز " - (دئیه امر ائتمیشدیک).
2|64|بون‌‌دان سونرا سیز (حدینیز‌دن) دؤندونوز (اوولجه عمل ائتدی‌یینیز تؤوراتا سونرا عمل ائتمه‌دینیز). اگر سیزه آللاهین یازیغی و رحمی گلمه‌سه‌یدی (تؤوبه ائتمک اوچون مؤهلت وئریلمه‌سه‌یدی)، البتته، (بؤیوک) ضرر چکن‌لر‌دن اولاردینیز.
2|65|حقیقت‌ده سیز بیلیرسینیز کی، ایچرینیز‌دن بعضی کس‌لر شنبه گونو (داوود زامانیندا شنبه گونو بالیق اووونون قاداغان ائدیلمه‌سی) حاقیندا اولان امر‌دن کنارا چیخدی‌لار. بیز‌ده اون‌لارا: " (ذلیل و) حقیر مئیمون‌لار اولون! " – دئدیک.
2|66|بیز بونو اون‌لارلا بیر دؤورده یاشایان‌لار و سونرا‌دان گلن‌لر اوچون عیبرت و موتتقی‌لر‌دن اؤترو نصیحت اولسون دئیه ائتدیک.
2|67|یادینیزا گتیرین او واختی کی، موسا اؤز قؤومونه دئدی: " آللاه سیزه بیر اینک کسمنیزی امر ائدیر! ". اون‌لار ایسه دئدی‌لر: " بیزی مسخریه می قویورسان؟ " " . (موسا دا:) دئدی آللاه اؤزو منی جاهیل اولماق‌‌دان ساخلاسین! ".
2|68|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز‌دن اؤترو رببینی چاغیریب (رببینه دوعا ائدیب) سوروش کی، او (اینک) نه‌جور اولمالی‌دیر؟ " (موسا:) " آللاه او اینگین نه چوخ قوجا، نه‌ده چوخ جاوان دئییل، بون‌لارین ایکیسی‌نین آراسیندا (دویه) اولدوغونو بویورور. سیزه امر اولونان شئیی یئرینه یئتیرین! " –دئدی.
2|69|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز‌دن اؤترو رببینی چاغیریب سوروش، قوی اونون رنگینی‌ده بیزه بیلدیرسین " . او دا جاوابین‌دا: " (آللاه) اونون توند ساری رنگلی و گؤرن‌لره خوش گلن (بیر اینک) اولدوغونو بویورور " ، دئدی.
2|70|اون‌لار (یئنه) سؤیله‌دی‌لر: " بیزیم اوچون رببینه دوعا ائت کی، اونون اصل صیفتینی بیزه بیلدیرسین، چونکی بیز (عومومیتله) اینک‌لری بیر-بیرینه بنزه‌دیریک. اگر آللاه ایستسه (بیز کسیلمسی امر ائدیلن او اینگی تاپار و بو مسله باره‌سینده)، البتته، دوز یول‌دا اولاریق " .
2|71|(موسا) دئدی: " (رببینیز) بویورور کی، او (هئچ کسه) رام اولماییب بویوندوروق گؤتورمه‌یه‌ن، تارلا سورمه‌یه‌ن، اکین سووارمایان، عئییبسیز-قوصورسوز و لکه‌سیز (ساپساری) بیر اینک‌دیر " . (بو زامان) اون‌لار: " ایندی ایشی حقیقته گتیریب چیخارتدین " ، -دئدی‌لر و اونو (اینگی تاپیب) کسدی‌لر. آما آز قالمیشدی کی، بو ایشی یئرینه یئتیرمه‌سین‌لر.
2|72|یادینیزا سالین کی، سیز او زامان بیر نفری اؤلدوروب (اؤزونوزو تمیزه چیخارماق مقصدی‌له)، اونون (قاتیلی) باره‌سینده موباحیثه ائدیردینیز. حال بوکی آللاه گیزلتدی‌یینیزی ظاهیره چیخاراندیر!
2|73|بئله اولدوق‌دا بیز: " (کسیلمیش اینگین) بیر پارچاسینی اونا (قاتیلی بیلینمه‌یه‌ن اؤلویه) وورون! " – دئدیک. (اون‌لار دا ووردولار و اؤلو دیریلدی). آللاه (بوتون) اؤلولری بو قایدادا دیریلدر و سیزه اؤز مؤعجوزه‌لرینی گؤسترر کی، آغلا گلیب (بونو) درک ائدسینیز.
2|74|بون‌‌دان (بو احوالات‌دان) سونرا قلب‌لرینیز یئنه سرتلشه‌رک داش کیمی، بلکه، داها دا قاتی اولدو. حقیقتن، بعضی داش‌لارین ایچری‌سین‌دن نهرلر آخار، بعضی‌سی یاریلیب ایچین‌‌دن سو فیشقیرار و بعضی‌سی‌ده آللاهین قورخوسون‌دان (اوجا یئرلر‌دن، داغ‌دان) یووارلانیب دوشر. آللاه سیزین ائتدیک‌لرینیز‌دن، البتته، غافیل دئییل‌دیر!
2|75|(ائی مؤمین‌لر!) ایندی اون‌لارین (یهودی‌لرین) سیزه ایناناجاق‌لارینا اومیدمی ائدیرسینیز؟ حال بوکی (موسا دؤورون‌ده) اون‌لارین ایچری‌سینده ائله‌لری واردیر کی، آللاهین کلامینی (تؤوراتی) دینله‌ییب آنلادیق‌‌دان سونرا، اونو بیله-بیله تحریف ائدیرلر.
2|76|(بو مونافیق‌لر) ایمان گتیرن‌لرله گؤروشدوک‌لری زامان: " ایمان گتیردیک " ،- دئییرلر. خلوت‌ده اولدوق‌لاری واخت‌دا ایسه بیری دیگرینه: " آللاهین (تؤورات‌دا) سیزه بیلدیردی‌یی شئیی (موسلمان‌لارا) خبر وئریرسینیز کی، رببینیزین یانیندا اون‌لاری سیزه قارشی دلیل گتیرسین‌لر؟ (بونو) درک ائتمیرسینیزمی؟ " – سؤیله‌ییرلر.
2|77|مگر اون‌لار بیلمیرلرمی کی، آللاه اون‌لارین گیزلین‌ده‌ده، آشکاردا دا نه ائتدیک‌لرینی بیلیر؟!
2|78|اون‌لارین (یهودی‌لر‌دن) بعضی‌لری‌ده آوامدیرلار (بیساواتدیرلار)، کیتابی (تؤوراتی) بیلمزلر. اویدوق‌لاری یالنیز (بیر سیرا) بوش آرزولاردیر (خام خیال‌لاردیر). اون‌لار آنجاق ظنه قاپیلیرلار.
2|79|وای او کس‌لرین حالینا کی، اؤز ال‌لری ایله (ایسته‌دیک‌لری کیمی) کیتاب (تؤورات) یازیب، سونرا (اونون موقابیلیند) بیر آز پول آلماق‌‌دان اؤترو: " بو، آللاه طرفین‌دن‌ دیر! " - دئییرلر. اؤز ال‌لری ایله (تحریف اولونموش کیتاب) یازدیق‌لارینا گؤره وای اون‌لارین حالینا! قازاندیق‌لاری شئی اوچون وای اون‌لارین حالینا!
2|80|اون‌لار (یهودی‌لر): " جهننم اودو بیزه بیر نئچه گون‌دن آرتیق عذاب وئرمز " –دئیرلر. (یا رسولوم!) اون‌لارا سؤیله: " سیز آللاه‌‌دان بئله بیر وعده آلمیسینیزمی؟ (اگر بئله دیرسه) آللاه هئچ واخت اؤز عهدین‌دن دؤنمز. یوخسا آللاها قارشی بیلمه‌دی‌یینیزی سؤیله‌ییرسینیز؟ "
2|81|بلی، گوناه قازانان و قازاندیغی گوناه‌لارا احاطه اولونان شخص‌لر جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار.
2|82|ایمان گتیرن‌لر و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر ایسه بئهیشت‌لیک‌دیرلر و اورادا ابدی اولاجاق‌لار.
2|83|یادینیزا گتیرین کی، بیز بیر زامان ایسراییل اوغول‌لارین‌دان: " آللاه‌‌دان غئیریسینه عیبادت ائتمه‌یین، والیدئین‌لرینیزه، یاخین قوهوم‌لارینیزا، یئتیم‌لره، یوخسول‌لارا احسان (یاخشیلیق، کؤمک) ائدین، اینسان‌لارلا خوش ‌دانیشین، ناماز قیلین، ذکات وئرین! " – دئیه عهد-پئیمان آلدیق. سونرا، آز بیر قیسمینیز موستثنا اولماقلا، عهدینیز‌دن دؤندونوز، چونکی سیز (ایسراییل اؤولادی حاق‌‌دان) اوز دؤندرنسینیز.
2|84|خاطیرلایین کی، یئنه بیر زامان سیزین‌له: " بیر-بیرینیزین قانینی تؤکمه‌یین، بیر-بیرینیزی یوردونوز‌دان چیخارمایین! " – دئیه راضیلیغا گلدیک. سونرا سیز (همین عهد-پئیمانا) شاهید اولوب (اونو) تصدیق ائتدینیز.
2|85|(ائی‌یهودی‌لر!) سیز ائله آدام‌لارسینیز کی، (بو عهد‌دن) سونرا یئنه بیر-بیرینیزی اؤلدورور، اؤزونوز‌دن اولان بیر دسته‌یه (تایفایا) ظولم و دوشمن‌چیلیک ائتمک اوچون کؤمکلشیب، اون‌لاری اؤز یوردلارین‌دان کنار ائدیرسینیز. اون‌لار (اؤزونوز‌دن اولان‌لار باشقالارینا) اسیر دوشوب یانینیزا گلسه‌لر، فیدیه وئریب آزاد ائدیرسینیز. حال بوکی اون‌لاری (اؤز یوردلارین‌دان) چیخارتماق سیزه حارام ائدیلمیشدی. آیا، سیز کیتابین (تؤوراتین) بیر حیصه‌سینه اینانیب، دیگر قیسمینی اینکار ائدیرسینیز؟ سیزلر‌دن بو جور ایش‌لر گؤرن‌لرین جزاسی دونیادا یالنیز روسوای اولماق، قییامت‌ده ایسه ان شیددت‌لی عذابا دوچار اولماقدیر. آللاه ائتدیک‌لرینیزین هئچ بیرین‌‌دن غافیل دئییل‌دیر.
2|86|اون‌لار (یهودی‌لر) آخیرتی دونیا حیاتینا ساتان کیمسه‌لردیر. بونا گؤره‌ده اون‌لارین نه عذابی یونگوللشر، نه‌ده اون‌لارا کؤمک اولونار.
2|87|(ائی ایسراییل اؤولادی!) بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک، اون‌‌دان سونرا دا بیر-بیری‌نین آردینجا پئیغمبرلر گؤندردیک. مریم اوغلو عیسایا آشکار مؤعجوزه‌لر (دلیل‌لر) بخش ائتدیک و اونو موقدس روحلا (جبرایل‌له و یا ایسمی-اعظم‌له) قوووتلندیردیک. هر دفعه سیزه اورگینیزه یاتمایان بیر شئی (امر، بویوروق) گتیرن پئیغمبره تکببور گؤسترمیردینیزمی؟ محض بونا گؤره‌ده اون‌لارین بیر قیسمینی تکذیب ائتدینیز، بیر قیسمینی ایسه اؤلدوردونوز (زکریا و یا یحیی کیمی).
2|88|(یهودی‌لر قرآنی آنلاماق و قبول ائتمک باره‌سینده) دئدی‌لر: " بیزیم قلب‌لریمیز اؤرتولودور (پرده‌لی ‌دیر) " . (لاکین بو هئچ‌ده بئله دئییل‌دیر). عکسینه، آللاه اون‌لارا کوفرلرینه گؤره لعنت ائله‌میش‌دیر. بونا گؤره‌ده اون‌لارین آنجاق آز بیر حیصه‌سی (ایبن سلام و یول‌داش‌لاری کیمی) ایمان گتیرر.
2|89|اون‌لارا آللاه طرفین‌دن ال‌لرینده کی نی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر کیتاب (قرآن) گؤندریلدی‌یی زامان (اونو قبول ائتمه‌دی‌لر). حال بوکی اوولجه (محمد‌دن قاباق) کافیرلره (عرب موشریک‌لرینه) غلبه چالماق اوچون ( " تؤورات‌دا آدی چکیلن آخیروززمان پئیغمبر گلیب بیزه یاردیم ائده‌یدی! " - دئیه آللاها) یالواریردی‌لار. بیلدیک‌لری (پئیغمبر) گلدیک‌ده ایسه، (پاخیللیق ائدیب) اونا اینانمادی‌لار. آللاه کافیرلره لعنت ائله‌سین!
2|90|آللاهین اؤز قول‌لارین‌دان ایسته‌دی‌یی شخصه لوطف ائتمه‌سینه (پئیغمبرلیک وئرمه‌سینه) حسد آپارماق، اونون گؤندردی‌یینی (قرآنی) اینکار ائتمک‌له (یهودی‌لرین) ویج‌دان‌لارینی ساتمالاری نه قدر‌ده پیس‌دیر! بونونلا اون‌لار (اؤزلرینه قارشی) آللاهین غضبی اوستونه بیر غضب‌ده آرتیردی‌لار. کافیرلری ذلیل‌ائدیجی عذاب گؤزله‌ییر!
2|91|اون‌لارا: " آللاهین نازیل ائتدیک‌لرینه (اینجیله و قرآنا) اینانین! " – دئییلدیک‌ده، اون‌لار: " بیز اؤزوموزه گؤندریلنه (تؤوراتا) اینانیریق " ، -دئیه‌رک، اون‌‌دان باشقاسینی (سونراکینی) اینکار ائدیرلر. حال بوکی او (سونرا گؤندریلن قرآن) اون‌لارین ال‌لرینده اولانی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر حقیقت‌دیر. (یا رسولوم!) اون‌لارا سؤیله: " اگر سیز اینانان کس‌لرسینیزسه، بس نه اوچون اول‌لر آللاهین پئیغمبرلرینی اؤلدوروردونوز؟ "
2|92|موسا سیزه آچیق-آیدین دلیل‌لر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدی. سیز ایسه اونون آردینجا (موسا تور داغینا گئتدیک‌‌دن سونرا) بوزووا سیتاییش ائده‌رک (اؤزونوزه) ظولم ائتدینیز.
2|93|یادینیزا سالین او واختی کی، بیز سیز‌دن عهد آلیب، تور داغینی باشینیزین اوستونه قالدیرمیش و: " سیزه وئردی‌ییمیز‌دن (تؤورات‌‌دان) مؤحکم یاپیشین، (اوراداکی حؤکم‌لری) ائشیدین! " (دئمیشدیک). اون‌لار (سیزین آتا-بابالارینیز) ایسه: " ائشیتدیک و (او حؤکم‌لره) قارشی چیخدیق (عمل ائتمه‌دیک)! " – دئدی‌لر. چونکی کوفرلری اوزون‌‌دن بوزووون محبتی قلب‌لرینی بوروموشدو. (یا رسولوم!) اون‌لارا دئ: " اگر ایمان گتیرمیسینیزسه، ایمانینیزین سیزه بئله امر ائتمه‌سی نئجه‌‌ده پیس‌دیر! "
2|94|(یا رسولوم!) سن اون‌لارا (یهودی‌لره) دئ. " اگر (سیزین ایدیعانیزا گؤره) آللاه یانیندا آخیرت ائوی (جننت) باشقا اینسان‌لارا دئییل، یالنیز سیزه مخصوص‌دورسا و اگر سیز (بونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اون‌دا (آللاه‌‌دان) اؤلوم ایسته‌یین! " (چونکی جنّتین یالنیز اؤزونه عایید اولدوغونو ایدیعا ائدن کیمسه اونا قوووشماگا سبب اولان اؤلومو موطلق آرزولایار).
2|95|(البتته) اون‌لار اؤز عمل‌لرینی بیلدیک‌لرینه گؤره اؤلومو اصلا ایسته‌مزلر. آللاه ظالیم‌لاری تانییان‌دیر!
2|96|سن اون‌لاری (یهودی‌لری) بوتون اینسان‌لار‌دان، حتّی موشریک‌لر‌دن‌ده داها آرتیق یاشاماغا حریص گؤررسن. اون‌لار‌دان هر بیری ایستر کی، مین ایل یاشاسین، حال بوکی (اوزون عؤمور ائتمک) اون‌لارین هئچ بیرینی آخیرت عذابین‌دان اوزاقلاشدیرماز. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی گؤرن‌دیر!
2|97|(یا رسولوم!) جبرایله دوشمن اولان کیمسه‌یه دئ کی، اونو (قرآنی) اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری (تؤوراتی و اینجیلی) تصدیق‌له‌ایجی، مؤمین‌لر اوچون ایسه هیدایت و موژده‌چی اولاراق آللاهین ایذنی ایله سنین قلبینه او نازیل ائتمیش‌دیر.
2|98|هر کیم آللاها، اونون ملک‌لرینه و پئیغمبرلرینه، جبرایله و میکایله دوشمن‌دیرسه، شوبهه‌سیز، آللاه دا (بئله) کافیرلره دوشمن‌دیر.
2|99|(یا رسولوم!) بیز سنه (احکامی بیلدیرن، حالال و حارامی آییران) آچیق-آیدین دلیل‌لر گؤندردیک، اون‌لاری یالنیز فاسیق‌لر اینکار ائدرلر.
2|100|(یهودی‌لر) هر دفعه عهد باغلادیق‌لاری زامان اون‌لارین بیر قیسمی اونو پوزمادیمی؟! اون‌لارین، بلکه‌ده، چوخو (تؤوراتا) اینانمیر.
2|101|آللاه طرفین‌دن اون‌لارا ال‌لرینده کی نی (تؤوراتی) تصدیق ائدن بیر پئیغمبر گلدیک‌ده کیتاب وئریلن‌لر‌دن (یهودی‌لر‌دن) بیر قیسمی (تؤورات‌دا موحممد علئیه ایسسلامین حقیقی پئیغمبر اولدوغو باره‌ده دئییلن‌لری) گویا بیلمیرمیش کیمی، آللاهین کیتابینا آرخا چئویردی.
2|102|(یهودی‌لر) سولئیمانین سلطنتینه (شاهلیغینا) دایر شئیطان‌لارین اوخودوق‌لارینا (سئحر کیتاب‌لارا) اویدولار. سولئیمان (بو کیتاب‌لارا اویمادیغی اوچون) کافیر اولمادی، لاکین شئیطان‌لار (بیلدیک‌لری) سِحری و بابیل‌ده هاروت و ماروت آدلی ایکی مله‌یه نازیل اولان‌لاری خالقا اؤیرده‌رک کافیر اولدولار. حال بوکی (او ایکی ملک): " بیز (آللاه طرفین‌دن گؤندریلمیش) ایمتاحانیق (سیناغیق)، سن گل کافیر اولما! " – دئمه‌میش هئچ کسه سِحر اؤیرتمیردی‌لر. (بونونلا بئله‌یهودی‌لر) یئنه‌ده ار-آرواد آراسینا نیفاق سالان ایش‌لری اون‌لار‌دان اؤیره‌نیردی‌لر. لاکین اون‌لار (سئحربازلار) آللاهین ایذنی اولما‌دان هئچ کسه ضرر وئره بیلمزلر. اون‌لار (یهودی‌لر) آنجاق اؤزلرینه فایداسی اولمایان، ضرر وئرن شئی‌لری اؤیره‌نیردی‌لر. حقیقتن، اون‌لار (یهودی‌لر) بئله شئی‌لری ساتین آلان‌لارین (آللاهین کیتابینی شئیطان عمل‌لری ایله موبادیله ائدن‌لرین) آخیرت‌ده پایی اولمادیغینی یاخشی بیلیرلر. کاش کی، اون‌لار اؤزلرینی نه قدر یاراماز بیر شئیه ساتدیق‌لارینی بیلئیدی‌لر!
2|103|اگر اون‌لار (قرآنا و پئیغمبره) ایمان گتیریب پیس عمل‌لر‌دن (سئحره اویماق‌دان) چکینسئیدی‌لر، آللاه طرفین‌دن ال‌ده ائتدیک‌لری ثاواب داها خئییرلی اولاردی. کاش کی، بونو درک ائده‌یدی‌لر.
2|104|ائی ایمان گتیرن‌لر! " راینا " دئمه‌یین (بو سؤز عرب دیلین‌ده " بیزی قورو " ، " بیزده گوزون اولسون " ، " بیزه باخ " ، " بیزی گؤزله " ، " بیزه قایغی و احتیرام گؤستر " ، معنالاریندا ایشلندی‌یی حال‌دا، ایبرانی دیلین‌ده یوخاریداکی معنالارلا یاناشی، " بیزه چوبانلیق ائت " ، " بیزیم چوبانیمیز " ؛ " آی سفئه " معنالاریندا دا ایشله دیلیر.‌یهودی‌لر همین سؤز‌دن پئیغمبره قارشی بیر ایستئهزا واسیطه‌سی کیمی ایستیفاده ائدیردی‌لر)، " اونزورنا " سؤیلگین! (آللاهین حؤکمونو) ائشیدین! کافیرلری شیددت‌لی عذاب گؤزله‌ییر.
2|105|(ائی مؤمین‌لر!) نه اهلی-کیتاب‌‌دان اولان کافیرلر، نه‌ده موشریک‌لر سیزه رببینیز طرفین‌دن هئچ بیر خئییر گؤندریلمه‌سینی ایسته‌مزلر. حال بوکی آللاه اؤز مرحمتینی ایسته‌دی‌یی کیمسه‌یه مخصوص (بخش) ائدر. آللاه بؤیوک مرحمت (نئعمت) صاحیبی‌دیر!
2|106|بیز (زامان، مکان و شراییطین طلبینه گؤره) هر هانسی بیر آیه‌نی (آیه‌نین حؤکمونو) لغو ائدیر و یا اونو اونوتدوروروقسا، اون‌‌دان داها یاخشیسینی، یاخود اونا بنزرینی گتیریریک. آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینی بیلمیرسنمی؟!
2|107|مگر سن بیلمیرسن کی، گؤی‌لرین و یئرین سلطنتی (حؤکمران‌لیغی) آنجاق آللاها مخصوص‌دور و سیزین آللاه‌‌دان باشقا بیر دوستونوز و یاردیمچینیز یوخدور؟!
2|108|(ائی مککه اهلی!) یوخسا سیز‌ده بون‌‌دان اول موسا سورغو-سوالا چکیلدی‌یی کیمی پئیغمبرینیزی (محمدی) سورغو-سوالا چکمک ایسته‌ییرسینیز؟ ایمانی کوفره دییشن کس، حقیقتن، دوغرو یول‌دان آزمیش‌دیر.
2|109|(ائی مؤمین‌لر!) کیتاب اهلین‌‌دن بیر چوخو حقیقت اون‌لارا بللی اولدوق‌‌دان سونرا بئله، طبیعت‌لرینده کی حسد (پاخیللیق) اوزون‌‌دن سیزی، ایمان گتیرمیش اولدوغونوز حال‌دا، یئنی‌دن کوفره سؤوق ائتمک ایسترلر. آللاهین امری گلینجه‌یه قدر (هله لیک) همین شخص‌لری عفو ائدین و اون‌لاری قینامایین (اون‌لار‌دان اوز چئویرمه‌یین). شوبهه‌سیز کی، آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|110|ناماز قیلین، ذکات وئرین! اؤزونوز‌دن اؤترو (‌اوولجه) ائتدی‌یینیز خئیری (یاخشی عمل‌لرین عوضینی) آللاه یانیندا تاپارسینیز. حقیقتن، آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
2|111|(یهودی‌لر و خاچپرست‌لر) دئدی‌لر: " جنّته‌یهودی‌لر‌دن و خاچپرست‌لر‌دن باشقاسی گیرمیه‌جک! " بو، آنجاق اون‌لارین خولیالاریدیر. (یا رسولوم!) اون‌لارا سؤیله: " اگر (بو سؤزو) دوغرو دئییرسینیزسه، دلیلینیزی گتیرین! "
2|112|(خئیر، اون‌لارین دئدی‌یی کیمی دئییل) عکسینه، یاخشی ایش‌لر گؤروب اؤزلرینی آللاها تسلیم ائدن‌لرین رببی یانیندا موکافاتی (عَوضی) واردیر. اون‌لارین (آخیرت‌ده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر.
2|113|یهودی‌لر دئدی‌لر: " خاچپرست‌لر (دین‌ده دوزگون و مؤعتبر) بیر شئیه ایستیناد ائتمیرلر " . خاچپرست‌لر‌ده: "‌یهودی‌لر (دین‌ده دوزگون و مؤعتبر) بیر شئیه ایستیناد ائتمیرلر " ، -سؤیله‌دی‌لر. حال بوکی اون‌لارین هر ایکیسی کیتاب (تؤورات و اینجیل) اوخویور. (کیتاب اهلی اولمایان و یازیب-اوخوماق) بیلمه‌یه‌ن‌لر‌ده اون‌لار کیمی ‌دانیشدی‌لار. آللاه اون‌لارین آرالارین‌داکی بو ایختیلافین حؤکمونو قییامت گونو وئره‌جک‌دیر!
2|114|آللاهین مسجیدلرین‌ده اونون (آللاهین) آدی‌نین چکیلمه‌سینه مانع‌چیلیک تؤره‌دن‌لر‌دن و اون‌لارین خاراب ائدیلمه‌سینه (داغیلماسینا) چالیشان‌لار‌دان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ حال بوکی اون‌لار اورایا (مسجیدلره) آنجاق قورخا-قورخا گیرمه‌لی ایدی‌لر. اون‌لاری دونیادا روسوای‌چیلیق، آخیرت‌ده ایسه بؤیوک عذاب گؤزله‌ییر!
2|115|شرق‌ده، غرب‌ده آللاهین‌دیر: هانسی طرفه یؤنلسنیز (اوز توتسانیز) آللاه اورادادیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه (اؤز مرحمتی ایله) گئنیش‌دیر، (و، هر شئیی) بیلندیر!
2|116|(یهودی‌لر، خاچپرست‌لر و موشریک‌لر) دئدی‌لر: " آللاه (اؤزو اوچون) اؤولاد گؤتورموشدور " . آللاه پاک و موقدس‌دیر (بو سؤزلرین اونا هئچ بیر عاییدیتی یوخدور. او، بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان خالی‌دیر). بلی، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونا مخصوص‌دور، هامیسی اونون ایطاعتین‌ده دیر!
2|117|گؤی‌لری و یئری ایجاد ائدن (یوخ‌دان یارا‌دان) اودور. بیر ایشین یارانماسینی ایسته‌دی‌یی زامان، اونا (و ایشه) یالنیز: " اول! " –دئیر، او دا (فؤورن) اولار.
2|118|(موشریک‌لر‌دن اولان) جاهیل‌لر دئدی‌لر: " نه اولایدی کی، آللاه بیزیم‌له‌ده ‌دانیشایدی، بیزه‌ده بیر آیه گله‌یدی! " اون‌لار‌دان اول گلن‌لر (یهودی‌لر و خاچپرست‌لر)‌ده بونا بنزر سؤزلر دئمیشدی‌لر. اون‌لارین قلب‌لری بیری-بیرینه بنزه‌ییر. بیز تام یقینلیک‌له ایمان گتیرن‌لره آیه‌لریمیزی (دلیل‌لریمیزی) آچیقجاسینا گؤستردیک.
2|119|(یا رسولوم!) بیز سنی (مؤمین‌لره) حاق ایله (قرآنلا) موژده وئرمه‌یه و (کافیرلری) قورخوتماغا گوندردیک. جهننم اهلی باره‌سینده ایسه سن سورغو-سوالا توتولمایاجاقسان.
2|120|(یا رسولوم!) سن‌ یهودی و خاچپرست‌لرین میللت‌لرینه (دین‌لرینه) تابیع اولمایینجا اون‌لار سن‌دن قطعاً راضی قالمایاجاقدیر. (اون‌لارا) دئ: " دوزگون یول یالنیز آللاهین گؤستردی‌یی یولدور! " اگر سنه گلن علم‌دن (وحی‌‌دن) سونرا اون‌لارین (نفس‌لرین‌دن گلن) ایستک‌لرینه اویسان، او زامان سنی آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورویاجاق نه بیر دوست، نه‌ده بیر کؤمکچی تاپیلار.
2|121|وئردی‌ییمیز کیتابی لاییقینجه (تحریف ائتمه‌‌دن) اوخویان‌لار همین کیتابا ایمان گتیرن‌لردیر، اونو اینکار ائدن‌لر (دگیشدیرن‌لر) ایسه (دونیادا و آخیرت‌ده) اؤزلرینه ضرر یئتیرن‌لردیر.
2|122|ائی ایسراییل اؤولادی! سیزه وئردی‌ییم نئعمتیمی و سیزی (اجدادینیزی) عالم‌لر اوزرینه (بوتون اوممت‌لره) اوستون ائتدی‌ییمی خاطیرلایین!
2|123|قورخون ائله بیر گون‌دن کی، (او گون) هئچ کس هئچ کسین ایشینه یارییا بیلمز (هئچ کس هئچ کس اوچون بیر شئی اؤده‌یه بیلمز)، هئچ کس‌دن (گؤردویو پیس ایش‌لر موقابیلین‌ده) عوض (فیدیه) قبول ائدیلمز، هئچ کسین شفاعتی فایدا وئرمز و (آللاهین عذابین‌دان خیلاص اولماق‌دا) اون‌لارا (گوناهکارلارا) هئچ بیر کؤمک‌ده گؤستریلمز!
2|124|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، ایبراهیمی اؤز رببی بیر نئچه سؤزله (بعضی امرلری ایله) ایمتاحانا چکدی‌یی زامان او، (آللاهین امرلرینی) تامامی‌له یئرینه یئتیردی. (بئله اولدوق‌دا آللاه اونا:) " سنی اینسان‌لارا ایمام (دینی رهبر، باشچی) تعیین ائده‌جگم " ، -دئدی. (ایبراهیم ایسه:) " نسلیم‌دن نئجه؟ " – دئیه سوروشدو. (آللاه اونون جاوابین‌دا:) " (سنین نسلین‌دن اولان) ظالیم‌لار منیم عهدیمه (ایماملیغیما) نایل اولمازلار " ، -بویوردو.
2|125|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیز ائوی (کعبه‌نی) اینسان‌لار اوچون ثاواب (زیارتگاه) و امین-آمانلیق یئری ائتدیک. (ائی مؤمین‌لر! سیزه‌ده:) " ایبراهیمین دوردوغو یئری (اؤزونوزه) نامازگاه ائدین! " - (دئدیک). ایبراهیمه و ایسماعیله‌ده: " ائویمی (کعبه‌نی) ‌طواف ائدن‌لر، اورادا غالیب همیشه عیبادت‌ده اولان‌لار، روکو و سجده ایله ناماز قیلان‌لار اوچون (بوت‌لر‌دن) تمیزلگین! – دئیه تؤوصییه ائتدیک.
2|126|یادینا سال کی، ایبراهیم؛ " ائی رببیم، بورانی بلا‌دان آسوده (‌اوزاق) بیر شهر ائت، اهالیسی‌نین آللاها و آخیرت گونونه اینانان‌لارینا جوربه‌جور مئیوه‌لر‌دن روزی وئر! " - دئیه دوعا ائتدیک‌ده، او (آللاه): " کافیر اولان‌لارا دا بیر قدر (عؤمورلری بویو) روزی وئررم، لاکین سونرا دا جهننم عذابینا دوچار ائدرم. آما اورا (جهننم) نه فنا بیر یئردیر! " – دئیه بویوردو.
2|127|اونو دا یادینا سال کی، ایبراهیم و ایسماعیل ائوین (کعبه‌نین) بونؤوره‌سینی اوجالتدیق‌لاری زامان: " ائی رببیمیز! (بو خئییرلی ایشی) بیز‌دن قبول ائت، سن، دوغرو‌دان دا، (هر شئیی) ائشیدن‌سن، بیلنسن! " – دئیه دوعا ائتدی‌لر.
2|128|(ایبراهیم و ایسماعیل دئدی‌لر:) " ائی رببیمیز! بیزیم هر ایکیمیزی سنه ایطاعتکار (موسلمان)، نسلیمیز‌دن یئتیشن‌لری سنه تسلیم اولان اوممت (موسلمان) ائت، بیزه (حجج) عمل‌لریمیزی (عیبادت قایدالاریمیزی) گؤستر، تؤوبه میزی قبول ائت! حقیقتن، سن تؤوبه‌لری قبول ائدن‌سن، مرحمتلی‌سن! "
2|129|(اون‌لار یئنه دئدی‌لر:) " ائی رببیمیز! اون‌لارین (نسلیمیزین) ایچری‌سین‌دن اؤزلرینه ائله بیر پئیغمبر گؤندر کی، سنین آیه‌لرینی (حؤکم‌لرینی) اون‌لارا اوخوسون، (سن گؤندرن) کیتابی (قرآنی) و (اوراداکی) حیکمتی اون‌لارا اؤیرتسین، اون‌لاری (گوناه‌لار‌دان) تمیزله‌سین! حقیقتن، سن یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌سن " .
2|130|(یا رسولوم!) اؤزونو سفئه‌لییه قویان‌لار‌دان باشقا، کیم ایبراهیمین دینین‌دن اوز چئویرر؟ حقیقتن، بیز اونو دونیادا (پئیغمبرلیک و کعبه‌نی تعمیر ائتمه اوچون) سئچدیک. شوبهه یوخدور کی، او، آخیرت‌ده‌ده عملی‌صالئح اولان‌لار‌داندیر.
2|131|رببی ایبراهیمه: " (امریمه) تسلیم اول! " – دئدیک‌ده، او: " عالم‌لرین رببینه تسلیم اولدوم (موسلمان اولدوم)! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
2|132|ایبراهیم و (سونرا دا) یعقوب بونو (موسلمان اولماغی) اؤز اوغلان‌لارینا وصیت ائدیب (هر بیری دئدی): " ائی اوغلان‌لاریم، حقیقتن، آللاه سیزین اوچون (بئله بیر) دین (ایسلام دینی) سئچدی، سیز‌ده آنجاق موسلمان اولاراق اؤلمه‌لی‌سینیز! "
2|133|(ائی‌یهودی‌لر!) یوخسا یعقوبون اؤلومو یئتیشدیک‌ده سیز اونون یانیندا ایدینیز؟! او: " من‌دن سونرا نه‌یه عیبادت ائده‌جکسینیز؟ " – دئیه اوغلان‌لارین‌دان سوروشدوغو زامان، اون‌لار: " سنین آللاهینا و آتالارین – ایبراهیمین، ایسماعیلین و ایسحاقین آللاهی اولان تک آللاها تسلیم اولاجاغیق (اونا عیبادت ائده جه‌ییک)! " - دئدی‌لر.
2|134|اون‌لار (ایبراهیم، یعقوب و اون‌لارا تابیع اولان‌لار) بیر جاماعات ایدی‌لر کی، کئچیب گئتدی‌لر. اون‌لارین ائتدیک‌لری عمل‌لر اؤزلرینه، سیزین ائتدی‌یینیز عمل‌لر ایسه سیزه عاییددیر. اون‌لارین عمل‌لری باره‌سینده سیز‌دن سورغو-سوال اولونماز.
2|135|(یهودی‌لر و خاچپرست‌لر موسلمان‌لارا:) " دوغرو یولو تاپماق اوچون‌ یهودی، یاخود دا خاچپرست اولون! " - دئییرلر. (یا رسولوم!) سن دئ: " بیز باطیل‌‌دن حاققا تاپینان (حاقق یول‌دا اولان) ایبراهیم دینیندگیک، چونکی او، آللاها شریک قوشان‌لار‌دان دئییلدی.
2|136|(ائی مؤمین‌لر،‌یهودی و خاچپرست‌لرین سیزی اؤز دین‌لرینه دعوت ائتمه‌لرینه جاواب اولاراق) بئله دئیین: " بیز آللاها، بیزه نازیل اولانا (قرآنا)، ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاققا، یعقوبا و اونون اؤولادینا (ال-اسباط) گؤندریلن‌لره، موسایا و عیسایا وئریلن‌لره، رببی طرفین‌دن (بوتون) پئیغمبرلره وئریلن شئی‌لره (مؤعجوزه‌لره) اینانمیشیق. اون‌لار‌دان هئچ بیرینی دیگرین‌‌دن آییرمیریق. بیز آنجاق آللاها بویون اَین موسلمان‌لاریق! "
2|137|(ائی مؤمین‌لر!) اگر اون‌لار دا سیز ایناندیغینیز کیمی (آللاها) اینانیرلارسا، شوبهه‌سیز کی، دوغرو یولو تاپارلار. یوخ، اگر (ایمان‌‌دان) اوز دؤندررلرسه، (سیزه قارشی) عداوت بسله میش اولارلار. (یا رسولوم! بئله اولدوق‌دا سن اون‌لارین دوشمن‌چیلی‌یین‌دن قورخما!) آللاه سنه (تئزلیک‌له سنین اینتیقامینی) اون‌لار‌دان (آلماغا) کیفایت ائدر. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر.
2|138|(ائی مؤمین‌لر، دئیین:) " (بیز) آللاهین دینینی (رنگینی قبول ائتدیک). (دینی) آللاهین دینین‌دن داها گؤزل اولان کیم‌دیر؟! بیز آنجاق اونا عیبادت ائدن‌لریک " .
2|139|(یا رسولوم! کیتاب اهلینه دئ:) " سیز آللاه باره‌سینده بیزیم‌له موباحیثه می ائدیرسینیز؟ حال بوکی او هم بیزیم، هم‌ده سیزین رببینیزدیر. بیزیم عمل‌لریمیز بیزه، سیزین عمل‌لرینیز ایسه سیزه عاییددیر. اونا صادیق اولان بیزیک! "
2|140|یوخسا سیز ایبراهیمین، ایسحاقین، یعقوبون و اونون اؤولادی‌نین (نسلینین)‌یهودی و یا خاچپرست اولدوق‌لارینی ایدیعا ائدیرسینیز؟ آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرسیز دئییل‌دیر.
2|141|اون‌لار (ایبراهیم، یعقوب و اؤولادی) بیر اوممت (جاماعات) ایدی‌لر کی، کئچیب گئتدی‌لر، اون‌لارین قازاندیق‌لاری (عمل‌لر) اؤزلرینه، سیزینکی ایسه اؤزونوزه عاییددیر. اون‌لارین عمل‌لری حاق‌دا سیز‌دن سورغو-سوال اولونماز.
2|142|(مدینه‌ده کی‌یهودی و مونافیق‌لر‌دن) عآغیلسیز آدام‌لار دئیه‌جکلر: " (موسلمان‌لاری اولجه) اوز توتدوق‌لاری قیبله‌‌دن (بئیت اولموقددس‌‌دن) دؤندرن ندیر؟ " (یا رسولوم! اون‌لارین جاوابین‌دا) دئ: " شرق‌ده، غرب‌ده آللاهین‌دیر. او، ایسته‌دی‌یی شخصی دوغرو یولا یؤنلدر " .
2|143|(ائی موسلمان‌لار!) بئله‌لیکله‌ده، سیزی (عدالت‌لی و سئچیلمیش) بیر اوممت ائتدیک کی، اینسان‌لارین عمل‌لرینه (قییامت‌ده) شاهید اولاسینیز، پئیغمبر‌ده (موحممد علئیه ایسللام‌دا) سیزه شاهید اولسون. (یا رسولوم!) ایندی یؤنلدی‌یین قیبله‌نی (کعبه‌نی) یالنیز پئیغمبره تابیع اولان‌لارلا اون‌‌دان اوز چئویرن‌لری بیر-بیرین‌‌دن آییرد ائتمک اوچون (قیبله) تعیین ائتدیک. بو، (قیبله‌نی بئیت اولموقددس‌‌دن کعبه‌یه طرف چئویرمک) آغیر گؤرونسه‌ده، آنجاق آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی شخص‌لر اوچون آغیر دئییل‌دیر. آللاه سیزین ایمانینیزی (بون‌‌دان اول بئیت اولموقددسه اوز توتاراق قیلدیغینیز نامازلارینیزی) عوض‌سیز بوراخماز. آللاه اینسان‌لارا قارشی، البتته، مئهریبان‌دیر، مرحمتلی‌دیر.
2|144|(یا رسولوم!) بیز سنین اوزونون گؤیه طرف چئوریلدی‌یینی گؤروروک، اونا گؤره‌ده سنی راضی اولدوغون قیبله‌یه طرف دؤندره جه‌ییک. ایندی اوزونو مسجید اولحراما طرف چئویر! (ائی موسلمان‌لار!) هارادا اولسانیز (ناماز واختی) اوزونوزو اورایا دؤندرین! کیتاب وئریلمیش‌لر بونون اؤز رببی طرفین‌دن بیر حقیقت اولدوغونو یاخشی بیلیرلر. آللاه اون‌لارین عمل‌لرین‌دن خبرسیز دئییل‌دیر.
2|145|(یا رسولوم!) سن کیتاب اهلینه هر جور دلیل گتیسن‌ده، اون‌لار سنین قیبلنه تابیع اولمازلار. سن‌ده اون‌لارین قیبله‌سینه تابیع اولان دئییلسن. حتّی اون‌لار اؤزلری‌ده بیر-بیری‌نین قیبله‌سینه اوز توتمازلار. اگر سنه گلن بو قدر علم‌دن سونرا اون‌لارین ایسته‌دی‌یینه اویسان، او زامان سن‌ده، شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار‌دان ساییلارسان!
2|146|کیتاب (تؤورات و اینجیل) وئردی‌ییمیز شخص‌لر اونو (محمدی) اؤز اوغول‌لارینی تانیدیق‌لاری کیمی تانی‌ییرلار. (بونا باخمایاراق) اون‌لارین بیر قیسمی، شوبهه‌سیز کی، حقیقتی بیله-بیله گیزله‌دیر.
2|147|(یا رسولوم!) حاق سنین رببین‌ده دیر، بونا هئچ واخت شوبهه ائدن‌لر‌دن اولما!
2|148|هر کسین (هر اوممتین) اوز توتدوغو بیر قیبله‌سی واردیر. (ائی موسلمان‌لار!) یاخشی ایش‌لر گؤرمک‌ده بیر-بیرینیزی اؤتمه‌یه چالیشین! هارادا اولورسونوزسا اولون، آللاه سیزی (قییامت‌ده) بیر یئره توپلایاجاقدیر. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|149|(یا رسولوم!) هر هانسی بیر یئره گئتدیک‌ده، (ناماز واختی) اوزونو مسجید اولحراما (کعبیه) طرف چئویر! چونکی رببین طرفین‌دن گؤستریلن بو قیبله حاق‌دیر. آللاه گؤردویونوز ایش‌لر‌دن خبرسیز دئییل‌دیر.
2|150|(یا رسولوم!) هارا‌دان (سفره) چیخسان، (ناماز واختی) اوزونو مسجید اولحراما طرف چئویر! (ائی موسلمان‌لار!) هارادا اولسانیز، اوزونوزو او طرفه دؤندرین کی، (اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لر‌دن باشقالاری سیزه ایراد توتماسین‌لار. سیز اون‌لار‌دان دئییل، من‌دن قورخون؛ من‌ده سیزه اولان نئعمتیمی تامام‌لاییم (آرتیریم) کی، سیز حاق یولو تاپاسینیز.
2|151|همچینین (نئعمتیمیزی تامام‌لاماق مقصدی‌له) سیزه آیه‌لریمیزی اوخوماق، سیزی (گوناه‌لار‌دان) تمیزله‌مک، کیتابی (قرآنی)، حیکمتی (شریعتی، حالاللا حارامی) و بیلمه‌دیک‌لرینیزی اؤیرتمک اوچون سیزه اؤز ایچرینیز‌دن بیر پئیغمبر گؤندردیک.
2|152|بئله اولدوق‌دا سیز (ایطاعت‌له) منی خاطیرلایین کی، من‌ده سیزی یادا سالیم! منه شوکور ائدین، منی ‌دانمایین!
2|153|ائی ایمان گتیرن‌لر! صبیر و دوعا ایله (نامازلا آللاه‌‌دان) کؤمک دیله‌یین. چونکی آللاه صبر ائدن‌لرله دیر (اون‌لارین دوستودور).
2|154|آللاه یولون‌دا اؤلدورولن‌لره (شهید اولان‌لارا) " اؤلو " دئمه‌یین. عکسینه، اون‌لار (آللاه درگاهین‌دا) دیری‌دیرلر، لاکین سیز بونو درک ائتمیرسینیز.
2|155|البته، بیز سیزی بیر آز قورخو، بیر آز آجلیق، بیر آز دا مال، جان (اؤولاد) و محصول قیتلیغی ایله ایمتاحان ائده‌ریک. (یا رسولوم! بئله ایمتاحان‌لارا) صبر ائدن شخص‌لره موژده وئر!
2|156|او کس‌لر کی، باش‌لارینا بیر موصیبت گلدی‌یی زامان: " بیز آللاهینیق (آللاهین بنده‌لری‌ییک) و (اؤلن‌‌دن سونرا) اونا طرف (اونون درگاهینا) قاییداجاغیق! " دئییرلر.
2|157|اون‌لاری رببی طرفین‌دن باغیشلانماق و رحمت (جننت) گؤزله‌ییر. اون‌لار دوغرو یول‌دا اولان‌لاردیر!
2|158|(ائی مؤمین‌لر!) حقیقتن، صفا و مروه آللاهین علامت‌لرین‌دن‌ دیر (عیبادت نیشانه‌لرین‌دن‌ دیر). ائوی (کعبه‌نی) حجج و یا عمره یولو ایله (قایداسی ایله) زیارت ائدن شخصین بون‌لاری ‌طواف ائتمه‌سینده (اطرافینا دولانماسیندا) هئچ بیر گوناه یوخدور. هر کس (واجیب‌‌دن علاوه ) کؤنوللو اولاراق یاخشی بیر ایش گؤررسه، آللاه (اونون ائتدی‌یی یاخشی ایش‌‌دن) راضی قالان‌دیر (عوضینی وئرن‌دیر)، (اونو) بیلندیر.
2|159|کیتاب‌دا (تؤورات‌دا) اینسان‌لارا آشکار ائتدی‌ییمیز دلیل‌لر‌دن سونرا گؤندردی‌ییمیز نیشانه‌لری و دوغرو یول گؤسترن آیه‌لریمیزی گیزله‌‌دن کیمسه‌لر آللاهین لعنتینه دوچار اولار و بوتون لعنت ائده بیلن‌لر‌ده اون‌لارا لعنت اوخویار.
2|160|من آنجاق تؤوبه ائدن‌لری، یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری و (تؤورات‌دا بویوردوق‌لاریمی) بللی ائدن‌لری عفو ائدرم. من تؤوبه‌لری قبول ائدنم، مرحمتلی‌یم!
2|161|کافیر اولان‌لارا و کافیر اولاراق اؤلن‌لره آللاهین، ملک‌لرین و بوتون اینسان‌لارین لعنتی اولسون!
2|162|اون‌لار همیشه‌لیک لعنت ایچری‌سینده قالارلار. (قییامت‌ده) اون‌لارین عذابی اسکیلمز و اوزلرینه‌ده باخیلماز (عوذرلری قبول اولونماز).
2|163|سیزین تانرینیز بیر اولان آللاه‌دیر، اون‌‌دان باشقا تانری یوخدور. او، رحملی‌دیر، مرحمتلی‌دیر.
2|164|حقیقتن، گؤی‌لرین و یئرین یارادیلماسیندا، گئجه ایله گوندوزون بیر-بیرینی عوض ائتمه‌سینده، ایچری‌سینده اینسان‌لار اوچون منفعتلی شئی‌لر اولان گمی‌لرین ‌دنیزلرده اوزمه‌سینده، قورویان یئر اوزونو آللاهین گؤی‌دن یاغیش یاغدیراراق یئنی‌دن دیریلتمه‌سینده، جینس-جینس حئیوان‌لاری اونون هر طرفه یایماسیندا، گؤی‌له یئر آراسیندا رام ائدیلمیش کوله‌یین و بولودلارین بیر سمت‌‌دن باشقا سمته دؤندریلمه‌سینده، (آللاهین حیکمت و قودرتینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر.
2|165|اینسان‌لارین ایچری‌سینده آللاه‌‌دان غئیری‌لرینی (آللاها) شریک قوشوب، اون‌لاری آللاهی سئون کیمی سئون‌لر‌ده واردیر. حال بوکی ایمان گتیرن‌لرین آللاها محبتی داها قوووتلی‌دیر. اگر (اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لرین واختیندا گؤره‌جکلری عذاب‌‌دان خبرلری اولسایدی، اون‌لار بوتون (قوووت و) قودرتین آللاها مخصوص اولدوغونو و آللاهین عذابی‌نین شیددت‌لی اولاجاغینی بیلردی‌لر.
2|166|او زامان تابیع اولونموش‌لار (بوتپرست‌لرین رییس‌لری) تابیع اولان‌لار‌دان (بوتپرست‌لر‌دن) اوزاقلاشاجاق، (اون‌لارین هامیسی قییامت‌ده کی ) عذابی گؤره‌جک و آرالارین‌داکی رابیطه قیریلاجاقدیر.
2|167|او زامان (بوتپرست‌لر) تابیع اولان‌لار: " اگر بیر‌ده (دونیایا) قاییدا بیلسیدیک، اون‌لار بیز‌دن اوزاقلاشدیق‌لاری کیمی بیز‌ده اون‌لار‌دان اوزاقلاشاردیق " ، - دئیرلر. بئله‌جه (قییامت‌ده) آللاه اون‌لارین عمل‌لری‌نین یالنیز حسرت‌‌دن (پئشمان‌چیلیق‌‌دان) عیبارت اولدوغونو گؤسترر و اون‌لار جهننم اودون‌‌دان چیخا بیلمزلر.
2|168|ائی اینسان‌لار! یئر اوزون‌ده کی قیدالارین تمیز، حالال اولان‌لارینی یئیین، شئیطانین ایزی ایله گئتمه‌یین! حقیقتن، او (شئیطان) سیزین‌له آچیق-آچیغینا دوشمن‌دیر.
2|169|او سیزه آنجاق پیس و موردار (حیاسیز) ایش‌لر گؤرمه‌یی و آللاها قارشی بیلمه‌دیک‌لرینیزی دئمه‌یی امر ائدر.
2|170|اون‌لارا (بوتپرست‌لر): " آللاهین گؤندردی‌یینه (قرآنا) تابیع اولون! " –دئییلدی‌یی زامان، اون‌لار: " بیز آنجاق آتالاریمیزین گئتدی‌یی یوللا گئده‌جه‌ییک! " –دئییرلر. بس آتالاری بیر شئی آنلاماییب دوغرو یول‌دا دئییلدی‌لرسه نئجه؟ (یئنه‌ده‌می اون‌لارا تابیع اولاجاق‌لار؟)
2|171|کافیرلر صدا و نیدا‌دان (چیغیرتی و باغیرتی‌‌دان) باشقا بیر شئی آنلامایان‌لارا (حئیوان‌لارا) بنزرلر. اون‌لار کار، لال و کوردورلار. بونا گؤره‌ده حاقی درک ائتمزلر.
2|172|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیزه وئردی‌ییمیز روزی‌لرین (تمیز و) حالالین‌‌دان یئیین! اگر آللاها عیبادت ائدیرسینیزسه، (بو نئعمت‌لره گؤره) اونا شوکور ائدین!
2|173|او (آللاه) سیزه اؤلموش حئیوانی، (آخار) قانی، دونوز اتینی و آللاه‌‌دان باشقاسی‌نین آدی ایله (بوت‌لرین و س. آدی ایله) کسیلن‌لری (یئمه‌یی) قطعی حارام ائتمیش‌دیر. لاکین ناعلاج قالدیق‌دا (باشقاسی‌نین مالینی) زورلا منیمسمه‌‌دن و حددی آشما‌دان (ضروری احتییاجی اؤده‌ینه‌قدر) بون‌لار‌دان یئمه‌یه مجبور اولان کیمسه‌نین هئچ بیر گوناهی یوخدور. آللاه باغیشلایان‌دیر، مرحمتلی‌دیر!
2|174|آللاهین نازیل ائتدی‌یی کیتاب‌دا (تؤورات‌دا و اینجیل‌ده) اولان‌لاری (پئیغمبرین وصفینی) گیزله‌‌دن‌لرین و اونون موقابیلین‌ده بیر آز پارا آلان‌لارین یئدیک‌لری قارین‌لاریندا آنجاق اودا دؤنه‌جک‌دیر. قییامت گونو آللاه اون‌لارلا ‌دانیشماز، (اون‌لاری) تمیزه چیخارماز. اون‌لاری شیددت‌لی عذاب گؤزله‌ییر!
2|175|اون‌لار دوغرو یول عوضینه ضلالت یولونو، باغیشلانماق عوضینه عذابی ساتین آلمیش کس‌لردیر. اون‌لار جهننم اودونا نئجه‌ده صبرلی‌دیرلر!
2|176|بو (عذاب) اون‌‌دان اؤترودور کی، آللاه کیتابی (تؤوراتی، اینجیلی و یا قرآنی) حاق اولاراق گؤندرمیش‌دیر. لاکین کیتاب باره‌سینده موختلیف رأی‌ده اولان‌لار (اونون حؤکم‌لری‌نین بعضی‌سینی قبول، بعضی‌سینی ردد ائدن‌لر، بعضی‌سینی گیزله‌‌دن‌لر، بعضی‌سینی ایسه تحریف ائدیب دییشدیرن‌لر)، شوبهه‌سیز کی، (حقیقت‌‌دن) اوزاق بیر نیفاق ایچری‌سینده دیرلر.
2|177|یاخشی عمل هئچ‌ده (عیبادت واختی) اوزونو گون‌چیخانا و گون‌باتانا طرف چئویرمک‌‌دن عیبارت دئییل‌دیر. یاخشی عمل صاحیبی اصلین‌ده آللاها، آخیرت گونونه، ملک‌لره، کیتابا (آللاهین نازیل ائتدی‌یی بوتون ایلاهی کیتاب‌لارا) و پئیغمبرلره اینانان، (آللاها) محبتی یولون‌دا (و یا مال-دؤولتینی چوخ سئومه‌سینه باخمایاراق) مالینی (کاسیب) قوهوم-عقربایا، یئتیم‌لره، یوخسول‌لارا، (پولو قوتاریب یول‌دا قالان) موسافیره (یولچولارا)، دیلنچی‌لره و قول‌لارین آزاد اولونماسینا صرف ائدن، ناماز قیلیب ذکات وئرن کیمسه‌لر، ائلجه‌ده عهد ائدن‌ده عهدینه صادیق اولان‌لار، دار آیاق‌دا، چتینلیک‌ده (ائحتییاج، یاخود خسته‌لیک اوز وئردیک‌ده) و جیهاد زامانی (مشققت‌لره) صبر ائدن‌لردیر. (ایمان‌لاریندا، سؤزلرین‌ده و عمل‌لرینده) دوغرو اولان‌لاردیر. موتتقی اولان‌لار دا اون‌لاردیر!
2|178|ائی ایمان گتیرن‌لر! (قصدن) اؤلدورولن شخص‌‌دن سیزین اوچون قیصاص آلماق حؤکمو قرارا آلیندی (واجیب اولدو). آزاد شخصی آزاد شخصین، قولو قولون، قادینی قادینین عوضین‌ده (اؤلدوره بیلرسینیز). (اؤلدورولن شخصین) قارداشی (واریسی) طرفین‌دن (موعیین بیر شئی، قان‌باهاسی موقابیلین‌ده) باغیشلانمیش (قاتیل) ایله عادته گؤره (یاخشی) رفتار ائدیلمه‌لی‌دیر. باغیشلانمیش (قاتیل‌ده) یاخشیلیقلا (قان صاحیب‌لرینه) " دییه " (قان‌باهاسی) وئرمه‌لی‌دیر. بو، (قیصاصی قان‌باهاسی ایله عوض ائتمک حؤکمو) رببینیز طرفین‌دن سیزین اوچون بیر یونگوللوک و مرحمت‌دیر. بون‌‌دان (دییه موقابیلین‌ده باغیشلاماق‌دان) سونرا تجاووزکارلیق ائدن (قاتیلی اؤلدورن و یا اونون قوهوم-قارداشی ایله دوشمن‌چیلیک ائدن) کیمسه‌نی (قییامت‌ده) شیددت‌لی عذاب گؤزله‌ییر!
2|179|ائی عاغیل صاحیب‌لری، بو قیصاص (قیصاص حؤکمو) سیزین اوچون حیات دئمک‌دیر. اولا بیلسین کی، (بونونلا) پیس عمل‌دن (قتل‌دن) چکینه‌سینیز.
2|180|سیزین هر بیرینیزی اؤلوم حاقلایان زامان قویوب گئده‌جه‌یینیز مال‌‌دان والیدئین‌لرینیزه، یاخین قوهوم‌لارینیزا وئریلمه‌سی اوچون عدالت اوزره (مالین اوچ‌ده بیرین‌‌دن چوخ اولماماق شرطیل) وصیت ائتمه‌یینیز ضروری‌دیر. موتتقی‌لره (بو) واجیب‌دیر.
2|181|(اؤله‌نین وصیتینی) ائشیتدیک‌‌دن سونرا اونو دییشن‌لر گوناه صاحیبی اولارلار. شوبهه‌سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر.
2|182|هر کس وصیت ائدنین (اؤز وصیتیله) سهو ائتمه‌سین‌دن و یا گوناها باتماسین‌‌دان احتیاط ائدیب (دالت نامینه وصیت‌ده دییشیکلیک ائده‌رک) واریث‌لرین آراسینی دوزلتسه، اونا هئچ بیر گوناه یازیلماز. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
2|183|ائی ایمان گتیرن‌لر! اوروج توتماق سیز‌دن اولکی اوممت‌لره واجیب ائدیلدی‌یی کیمی، سیزه‌ده واجیب ائدیلدی کی، (بونون واسیطه‌سیله) سیز پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌سینیز!
2|184|(اوروج توتماق) سایی موعیین اولان (بیر آی) گون‌لردیر. (بو گون‌لرده) سیز‌دن خسته و یا سفرده اولان‌لار، توتمادیغی گون‌لر قدر باشقا گون‌لرده اوروج توتمالی‌دیرلار. اوروج توتماغا طاقتی اولمایان‌لار ایسه (هر گونون عوضین‌ده) بیر یوخسولو دویوراجاق قدر فیدیه وئرمه‌لی‌دیرلر. هر کس کؤنوللو خئییر ایش گؤررسه (هم اوروج توتوب، هم‌ده فیدیه وئررسه)، بو اونون اوچون داها یاخشی اولار. بیلسنیز اوروج توتماق سیزین اوچون نه قدر خئییرلی‌دیر!
2|185|اینسان‌لارا دوغرو یولو گؤسترن، بو یولو آچیق دلیل‌لری ایله آیدین‌لاشدیران و (حاققی باطیل‌‌دن) آییران (قرآن) راماضان آییندا نازیل ائدیلمیش‌دیر. بو آیا (راماضان آیینا) یئتیشن شخص‌لر (بو آیی) اوروج توتمالی‌دیرلار؛ خسته و یا سفرده اولان‌لار ایسه توتمادیغی گون‌لرین سایی قدر باشقا گون‌لرده توتسون‌لار. آللاه سیزین اوچون آغیرلیق دئییل، یونگوللوک ایستر کی، فؤوته گئدن گون‌لرین اوروجونو تامام‌لایاسینیز و سیزی دوز یولا یؤنلتمه‌سینه گؤره اونا ( " آللاه و اکبر " دئمک‌له) تعظیم و شوکور ائده‌سینیز.
2|186|(یا رسولوم!) بنده‌لریم منی سن‌دن سوروشدوق‌دا سؤیله کی، من (اون‌لارا) یاخینام. دوعا ائدیب منی چاغیرانین دوعاسینی قبول ائدرم. گرک اون‌لار دا منیم چاغیریشیمی قبول ائدیب منه ایمان گتیرسین‌لر. بونونلا دا، اولا بیلسین کی، دوغرو یولا یئتیشسین‌لر.
2|187|اوروج گئجه‌سی قادین‌لارینیزا یاخین‌لاشماق سیزه حالال ائدیلدی. اون‌لار سیزین، سیز‌ده اون‌لارین لیباسی‌سینیز. (بیر-بیرینیزه حددین‌‌دن آرتیق یاخینسینیز). آللاه سیزین اؤزونوزه پیسلیک (خیانت) ائتدی‌یینیزی (یاخود نفسینیزه قارشی ضعیف‌لیک گؤستره‌جه‌یینیزی) بیلیب تؤوبه‌لرینیزی قبول ائده‌رک سیزی باغیشلادی؛ آرتیق سیز اون‌لارا یاخینلاشین، آللاهین سیزه حالال ائتدی‌یینی اون‌لار‌دان ایسته‌یین؛ صوبح آچیلینجا، آغ ساپ قارا ساپ‌‌دان فرقله‌نینجه‌یه قدر یئییب ایچین؛ سونرا گئجه‌یه قدر اوروجونوزو تامام‌لایین؛ مسجیدلرده عیبادت‌ده (ائعتیکاف‌دا) اولدوغونوز زامان اون‌لارلا (قادین‌لارینیزلا) یاخینلیق ائتمه‌یین. بون‌لار (بو حؤکم‌لر) آللاهین حدلری‌دیر، بون‌لاری آشمایین! آللاه (اینسان‌لارا) حؤکم‌لرینی بو جور بیلدیریر کی، بلکه، موتتقی اولسون‌لار!
2|188|بیر-بیرینیزین مال‌لارینی حاقینیز اولمادیغی حال‌دا یئمه‌یین. خالقین مالی‌نین بیر قیسمینی (اونون سیزه حارام اولدوغونو) بیله-بیله گوناه یولو ایله یئمه‌یینیز اوچون اونو (مالینیزی) حاکیم‌لره (روشوت) وئرمه‌یین!
2|189|(یا رسولوم!) یئنی دوغان آی‌لار (هیلال) باره‌سینده سن‌دن سوال ائدیلدیک‌ده، سؤیله کی، بون‌لار اینسان‌لارین ایستیفاده‌سی و حجج اوچون واخت اؤلچولری‌دیر. ائولرینیزه (جاهیلیت دؤورون‌ده اولدوغو کیمی) آرخا طرف‌دن گیرمه‌نیز یاخشی ایش دئییل‌دیر. یاخشی ایش (پیس عمل‌لر‌دن) چکینن کیمسه‌نین عملی‌دیر. ائولره قاپی‌لارین‌دان داخیل اولون و آللاه‌‌دان قورخون کی، نیجات تاپاسینیز!
2|190|(ائی مؤمین‌لر!) سیزین‌له ووروشان‌لارلا سیز‌ده آللاه یولون‌دا ووروشون، لاکین حد‌دن کنارا چیخمایین. آللاه حددی آشان‌لاری سئومز!
2|191|اون‌لاری (مککه موشریک‌لرینی) هارادا گؤرسه‌نیز اؤلدورون. سیزی چیخارتدیق‌لاری یئر‌دن (مککه‌‌دن) سیز‌ده اون‌لاری چیخاردین. فیتنه (موشریک‌لرین فیتنه‌سی) قتل‌‌دن داها شیددت‌لی‌دیر. اون‌لار سیزین‌له مسجید اولحرام یانیندا ووروشمایینجا، سیز‌ده اون‌لارلا اورادا ووروشمایین! اگر (اورادا) سیزین‌له ووروشسالار، سیز‌ده اون‌لاری اؤلدورون. کافیرلرین جزاسی آنجاق بودور!
2|192|اگر اون‌لار (ووروش‌دان و آللاها شریک قوشماق‌دان) واز کئچرلرسه، شوبهه‌سیز، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
2|193|فیتنه (موشریک‌لرین فیتنه‌سی) آرا‌دان قالخانا قدر و دین (عیبادت) آنجاق آللاها مخصوص ائدیلنه‌دک اون‌لارلا ووروشون؛ اگر اون‌لار (بو جور حرکت‌لره) سون قویارلارسا (سیز‌ده اون‌لارلا ووروشماق‌دان واز کئچین!)، چونکی دوشمن‌چیلیک آنجاق ظولم ائدن‌لره قارشی اولور.
2|194|(دؤیوش) حارام اولان آی [هیجرتین 7-جی ایلی‌نین ذولقعده آیی) (دؤیوش)] حارام اولان آی (هیجرتین 6-جی ایلی‌نین ذولقعده آیی) موقابیلین‌ده دیر. حؤرمت‌لر قارشیلیقلی‌دیر. سیزه قارشی حددینی آشان‌لارا سیز‌ده همیم اؤلچوده حددی آشین (جاواب وئرین). آللاه‌‌دان قورخون (قدرین‌‌دن آرتیق عوض چیخمایین) و بیلین کی، آللاه موتتقی‌لرله دیر.
2|195|(مالینیزی) آللاه یولون‌دا خرجله‌یین. اؤز الینیزله اؤزونوزو تهلوکه‌یه آتمایین، یاخشیلیق ائدین! آللاه یاخشیلیق (احسان) ائدن‌لری سئویر.
2|196|آللاه‌‌دان اؤترو حجج و عمره (کیچیک حجج) عمل‌لرینی تام یئرینه یئتیرین، اگر آرادا سیزه مانع‌چیلیک اولارسا، (سیزه) مویسسر اولان بیر قوربانلیق گؤندرین، قوربانلیق اؤز یئرینه (مینایا) چاتینجایا قدر باشینیزی قیرخدیرمایین. اگر (ایحرام‌دا ایکن، زیارت زامانی) سیز‌دن خسته‌لنن و یاخود باش آغریسینا توتولوب اذیت چکن اولارسا، بئله شخص (باشینی قیرخدیرماغین عوضین‌ده) فیدیه اولاراق (اوچ گون) اوروج توتمالی و یا صدقه وئرمه‌لی، یاخود دا بیر قوربان کسمه‌لی‌دیر. (مانئچیلی‌یین آرا‌دان قالخماسینا) امین اولدوق‌دا ایسه حجج واختینا قدر عمره زیارتین‌دن ایستیفاده ائدن شخص مویسسر ائتدی‌یی بیر حئیوان کسمه‌لی‌دیر. قوربانلیق تاپمایان‌لار بونون عوضین‌ده حجج زیارتی گون‌لرینده اوچ گون و (وطنینه) قاییدان‌دان سونرا یئددی گون اوروج توتمالی‌دیرلار کی، بو دا تام اون گون ائدیر. بو (عومره زیارتی) عاییله‌سی مسجید اولحرام‌دا (مککه‌ده و اطرافین‌دا) ساکین اولمایان‌لارا عاییددیر. آللاه‌‌دان قورخون و بیلین کی، آللاهین عذابی شیددت‌لی‌دیر.
2|197|حجج (مؤوسومو) معلوم اولان آی‌لاردیر (شووال، ذولقعده آی‌لاری و ذولحججه‌نین بیرینجی اون گونو). (همین آی‌لاردا) حجج زیارتی واجیب اولان (حججی اؤزونه واجیب بیلن) شخصه حجج‌ده اولارکن (قادینلا) یاخینلیق، سؤیوش سؤیوب پیس سؤزلر ‌دانیشماق، داوا-دالاش ائتمک یاراماز. آللاه گؤردویونوز هر بیر یاخشی ایشی بیلیر. (حجج و یا آخیرت اوچون) تداروک گؤرون. ان یاخشی تداروک (آذوقه) ایسه تقوادیر (پیس عمل‌لر‌دن چکینمک‌دیر). ائی عاغیل صاحیب‌لری، من‌دن قورخون!
2|198|(حجج مؤوسومونده) رببینیز‌دن (تیجارتله) روزی دیله‌منیز سیزین اوچون گوناه دئییل‌دیر. عرفات‌دان قاییدارکن مشعرولحرام‌دا آللاهی خاطیرلایین. سیزی دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی اوچون اونو یادا سالین (اونا دوعا ائدین)، چونکی سیز بون‌‌دان اول (دوغرو یولو) آزان‌لار‌دان ایدینیز!
2|199|سونرا جاماعاتین دؤندویو یئر‌دن سیز‌ده دؤنون! آللاه‌‌دان باغیشلانماق دیله‌یین، شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
2|200|حجج مراسیمینی تامام‌لاییب قورتاردیق‌دا (کئچمیش‌ده) آتا-بابالارینیزی یادا سالدیغینیز کیمی، اون‌‌دان دا آرتیق آللاهی یاد ائدین! اینسان‌لارین بعضی‌سی: " ائی رببیمیز، بیزه نه وئره‌جکسنسه، ائله بو دونیادا وئر! " – دئییرلر. بئله شخص‌لرین آخیرت‌ده هئچ بیر پایی یوخدور!
2|201|بعضی‌لری ایسه: " ائی رببیمیز، بیزه دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده گؤزل نعمت‌لر وئر، بیزی جهننم عذابین‌دان قورو! " دئییرلر.
2|202|بئله شخص‌لرین قازاندیق‌لارینا (قازاندیق‌لاری عمل‌لرینه) گؤره (آخیرت‌ده) موکافات گؤزله‌ییر. آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر!
2|203|(ائی حاجی‌لار!) سایی بللی اولان گون‌لرده (مینا داغیندا) آللاهی یادا سالین (تکبیرله ذیکر ائدین). تلسه‌رک ایکی گون‌ده (ذولحججه‌نین اون بیرینجی و اون ایکینجی گون‌لرینده مینا‌دان مککیه) قاییدانا هئچ بیر گوناه گلمز. ائلجه‌ده یوبانانا (ذولحججه‌نین اون اوچونجو گونو مینادا قالانا) هئچ بیر گوناه توتولماز. بو (گوناه توتولماماسی)، موتتقی‌لره عاییددیر. آللاه‌‌دان قورخون و اونون یانیندا (حوضورون‌دا) توپلاناجاغینیزی بیلین!
2|204|(یا رسولوم!) اینسان‌لارین ائله‌سی واردیر کی، اونون دونیا حیاتی حاقین‌داکی سؤزلری سنین خوشونا گلر. او، قلبین‌ده اولانا دا (دیلی ایله اورگی‌نین بیر اولماسینا) آللاهی شاهید گؤسترر. حال بوکی، او، دوشمن‌لرین ان غداری‌دیر.
2|205|(او شخص سن‌دن) آیریلان کیمی یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه، اکینی و نسلی (ایسلام جمعیتینی) محو ائتمه‌یه چالیشار. حال بوکی، آللاه فیتنه-فسادی سئومز!
2|206|اونا: " آللاه‌‌دان قورخ! " – دئییلدی‌یی زامان لووغالیق اونو گوناه تؤرتمه‌یه وادار ائدر. بئله‌سینه جهننم کیفایت‌دیر. اورا نه پیس مسکن‌دیر!
2|207|اینسان‌لارین ائلسی‌ده واردیر کی، آللاهین راضیلیغینی قازانماق یولون‌دا (آللاه ریضاسی اوچون) اؤز جانینی فدا ائدر. آللاه اؤز بنده‌لرینه قارشی چوخ مئهریبان‌دیر!
2|208|ائی ایمان گتیرن‌لر! حامینیز بیر یئرده صولحه (ایسلاما) گلین! شئیطانین یولو ایله گئتمه‌یین، چونکی او سیزین آچیق دوشمنینیزدیر!
2|209|اگر بو قدر آشکار دلیل (آیه‌لر) گلدیک‌‌دن سونرا سیز یئنه‌ده دوغرو یول‌دان آزارسینیزسا، او زامان بیلین کی، آللاه دا قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
2|210|یوخسا اون‌لار آللاهین (غضبینین) بولود کؤلگه‌لری ایچین‌ده ملک‌لرله (عذاب ملک‌لری ایله) گلمه‌سینی و ایشین تامام اولماسینی (اؤزلری‌نین محو ائدیلمه‌سینی) گؤزله‌ییرلر؟ شوبهه‌سیز کی، (بوتون) ایش‌لر (آخیردا) آللاها قاییداجاق‌دیر.
2|211|(یا رسولوم!) ایسراییل اؤولادین‌‌دان خبر آل کی، بیز اون‌لارا (موسا پئیغمبر واسیطه‌سیله) نه قدر آچیق دلیل‌لر گؤندردیک! آللاهین نئعمتینه نایل اولان‌‌دان سونرا اونو دییشدیرن‌لره آللاه شیددت‌لی عذاب وئره‌جک‌دیر!
2|212|دونیا حیاتی کافیرلر اوچون زینتلنمیش‌دیر. اون‌لار (بونونلا‌دا) ایمان گتیرن‌لره ایستئهزا ائدرلر. حال بوکی، موتتقی‌لر قییامت گونون‌ده اون‌لار‌دان اوستوندورلر. آللاه ایسته‌دی‌یی کسه سایسیز-حسابسیز روزی وئرر.
2|213|اینسان‌لار تک بیر اوممت ایدی. آللاه اون‌لارا موژده وئرن و خبردارلیق ائدن (عذابلا قورخو‌دان) پئیغمبرلر گؤندردی، اینسان‌لار آراسینداکی ایختیلاف‌لاری آییرد ائتمک اوچون او، پئیغمبرلرله بیرلیک‌ده حاق اولان کیتاب نازیل ائتدی. حال بوکی اؤزلرینه آشکار دلیل‌لر گلدیک‌‌دن سونرا آرالارین‌داکی کین (و حسد) اوزون‌‌دن (دین‌ده) ایختیلاف‌دا بولونان‌لار کیتاب اهلین‌‌دن باشقاسی دئییل‌دیر. اون‌لارین ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری حقیقته اونون ایذنی (ایداره‌سی) ایله ایمان گتیرن‌لری ایسه آللاه دوغرو یولا یؤنلتدی. آللاه ایسته‌دی‌یینی دوز یولا ایستیقامتلندیرر.
2|214|(ائی مؤمین‌لر!) سیز‌دن اولکی‌لرین باشینا گلن‌لر سیزین باشینیزا گلمه‌میش بئهیشته داخیل اولاجاغینیزیمی گومان ائدیرسینیز؟ اون‌لاری (شیددت‌لی) فلاکت و سیخینتی ائله بوروموش، ائله سارسیلمیشدی‌لار کی، حتّی پئیغمبر و ایمان گتیرن‌لر بیرلیک‌ده: " آللاهین کؤمگی نه واخت گله‌جک؟ " – دئمیشدی‌لر. بیلین کی، آللاهین کؤمگی (سیزه) یاخیندیر!
2|215|(یا رسولوم!) سن‌دن (آللاه یولون‌دا) نه وئره‌جک‌لری حاقیندا سوروشان‌لارا سؤیله: " (مالینیز‌دان) وئره‌جه‌یینیز شئی آتا-آنایا، (یوخسول) قوهوم‌لارا، یئتیم‌لره، میسکین‌لره و (پولو قورتاران) موسافیره (یولچولارا) مخصوص‌دور " . شوبهه‌سیز کی، آللاه ائتدی‌یینیز خئییرلی ایشی بیلندیر.
2|216|(آللاهین دوشمن‌لرینه قارشی) دؤیوش (جیهاد) خوشونوزا گلمه‌دی‌یی حال‌دا، سیزه واجیب ائدیلدی. بعضن خوشلامادیغینیز بیر شئی سیزین اوچون خئییرلی، بعضن‌ده خوشلادیغینیز بیر شئی سیزین اوچون ضررلی اولا بیلر. (اونو) آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز.
2|217|(یا رسولوم!) حارام اولان آیدا دؤیوش حاقیندا سن‌دن سوروشان‌لارا سؤیله: " او آیدا دؤیوشمک بؤیوک گوناه‌دیر، لاکین آللاه یولونو (اینسان‌لارین اوزونه) قاپاماق، اونو اینکار ائتمک، مسجید اولحراما گیرمه‌یه مانع اولماق و اوراداکی‌لاری کنارا چیخارماق آللاه یانیندا داها بؤیوک گوناه‌دیر. (دین نامینه) فیتنه سالماق ایسه (همین آیدا) ووروشماق‌دان داها بتردیر " ! (ائی مؤمین‌لر!) اون‌لار (مککه موشریک‌لری) اگر باجارسالار، سیزی دینینیز‌دن دؤندرینجه‌یه قدر سیزین‌له ووروشماق‌دا داوام ائده‌جکلر. سیز‌دن هر کس اؤز دینین‌دن دؤنوب کافیر اولاراق اؤ‌لرسه، بئله کیمسه‌لرین بوتون عمل‌لری (واختی‌له گؤردویو یاخشی ایش‌لری) دونیا و آخیرت‌ده هئچه گئدر. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
2|218|حقیقتن، آللاها ایمان گتیرن‌لر، (مککه‌‌دن مدینیه) کؤچوب گلن و آللاه یولون‌دا جیهاد ائدن کیمسه‌لر آللاهین مرحمتینه اومیدواردیرلار. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
2|219|(یا رسولوم!) سن‌دن ایچکی و قومار (مئیسیر) حاقیندا سوال ائدن‌لره سؤیله: " اون‌لاردا هم بؤیوک گوناه، هم‌ده اینسان‌لار اوچون منفعت (دونیا منفعتی) واردیر. لاکین گوناه‌لاری منفعت‌لرین‌دن داها بؤیوک‌دور " ! (آللاه یولون‌دا) نه‌یی پایلامالی اولدوق‌لارینی سوروشان‌لارا ایسه دئ: " احتییاجینیز‌دان آرتیق قالانینی (مؤهتاج‌لارا پایلایین)! " آللاه سیزه اؤز آیه‌لرینی بو جور بیلدیریر کی، بلکه، فیکیرلشه‌سینیز.
2|220|دونیا و آخیرت (ایش‌لری) باره‌سینده. (یا رسولوم!) سن‌دن یئتیم‌لر حاقیندا سوال ائدن‌لره سؤیله: " اون‌لار اوچون (اون‌لارین مالینی قوروماق و گوذران‌لارینی) یاخشیلاشدیرماق خئییرلی‌دیر (نجیب عمل‌دیر). اگر اون‌لارلا بیرلیک‌ده یاشاییرسینیزسا، اون‌لار سیزین قارداش‌لارینیزدیر " . آللاه ایصلاح (یاخشیلیق) ائدن‌لری‌ده، فساد سالان‌لاری دا تانی‌ییر. اگر آللاه ایسته‌سئیدی، سیزی، البتته، اذیته سالاردی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
2|221|آللاها شریک قرار وئرن (اونو اینکار ائدن) قادین‌لار ایمانا گلمه‌یینجه اون‌لارلا ائولنمه‌یین! البتته، آللاها ایمان گتیرمیش بیر جارییه، گؤزللی‌یینه حئیران اولدوغونوز بیر موشریک بیر قادین‌دان داها یاخشی‌دیر. همچنین موشریک کیشی‌لر آللاها ایمان گتیرمه‌یه‌نه قدر مؤمین قادین‌لاری (اون‌لارا) آروادلیغا وئرمه‌یین! البتته، آللاها ایمان گتیرن بیر قول، جامالینا مفتون اولدوغونوز موشریک بیر کیشی‌دن داها خئییرلی‌دیر. اون‌لار (موشریک قادین‌لار و کیشی‌لر) سیزی جهننمه چاغیردیق‌لاری حال‌دا، آللاه سیزی اؤز ایذنی ایله جنّته، مغفیرته (باغیشلانماغا) چاغیریر و یاخشی دوشونوب عیبرت آلمالاری اوچون اینسان‌لارا حؤکم‌لرینی آیدین‌لاشدیریر.
2|222|(یا رسولوم!) سن‌دن حئیض (آی‌باشی) باره‌سینده سوال ائدن‌لره سؤیله: " حئیض اذیتلی بیر حالدیر. حئیض زامانی قادین‌لار‌دان کنار اولون، (حئیض‌دن) تمیزلنمه‌یه‌نه قدر اون‌لارلا یاخینلیق ائتمه‌یین، تمیزلندیک‌‌دن سونرا ایسه آللاهین سیزه امر ائتدی‌یی یئر‌دن (بویوردوغو قایدا اوزره) اون‌لارا یاخینلاشین! " آللاه (گوناهین‌دان) تؤوبه ائدن‌لری، (تمیز و) پاک اولان‌لاری سئور!
2|223|(ائی مؤمین‌لر!) قادین‌لارینیز سیزین (اؤولاد اکدی‌یینیز) تارلانیزدیر. ایسته‌دی‌یینیز واخت‌دا اؤز تارلانیزا گلین! اؤزونوز اوچون قاباقجا‌دان (یاخشی عمل‌لر) حاضیرلایین! آللاه‌‌دان قورخون و (قییامت گونو) اونون حوضورونا گئده‌جه‌یینیزی بیلین! (یا رسولوم!) ایمان گتیرن‌لره (جننت‌له) موژده وئر!
2|224|یاخشیلیق ائتمک، پیس عمل‌لر‌دن چکینمک و اینسان‌لار آراسیندا صولح یاراتماق باره‌سینده کی آندلارینیزا آللاهی (آللاهین آدینی) هدف (دستاووز) ائتمه‌یین! آللاه ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
2|225|آللاه، بیلمه‌‌دن (سهون) ایچدی‌یینیز آندلارا گؤره سیزی جزالاندیرماز، لاکین قلب‌لرینیزین کسب ائتدی‌یی شئی‌لره (یالان‌‌دان و یا قصدن ایچیب یئرینه یئتیرمه‌دی‌یینیز آندلارا، پیس نیت‌لره) گؤره سیزی جزالاندیراجاقدیر. آللاه باغیشلایان‌دیر، حلیم‌دیر!
2|226|اؤورت‌لرینه یاخینلاشماماغی آند ایچن کیمسه‌لر اوچون دؤرد آی گؤزله‌مه مودتی واردیر، اگر بو مودت ایچری‌سینده آندلارین‌‌دان دؤنسه‌لر، آللاه (اون‌لاری کففاره وئرمک شرطی‌له) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر.
2|227|اگر طالاق وئرمک (بوشاماق) ایستسه‌لر، شوبهه‌سیز کی، آللاه (اون‌لارین نیت‌لرینی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر.
2|228|بوشانان قادین‌لار اوچ دفعه (حئیض گؤروب تمیزله‌نینجه‌یه قدر باشقا اره گئتمه‌ییب) گؤزله‌مه‌لی‌دیرلر. اگر (او قادین‌لار) آللاها و قییامت گونونه اینانیب‌لارسا، آللاهین اون‌لارین بطن‌لرینده یاراتدیغینی (اوشاغی) گیزلتمک اون‌لارا حالال اولماز. (بو گؤزله‌مه مودتی ایچری‌سینده) ارلری باریشماق ایسترلرسه، اون‌لاری گئری آلماغا (هر کس‌دن) داها چوخ حاقلی‌دیرلار. (کیشی‌لرین قادین‌لار) اوزرین‌ده شریعته گؤره حوقوق‌لاری اولدوغو کیمی، (قادین‌لارین دا) اون‌لار (کیشی‌لر) اوزرین‌ده حوقوق‌لاری واردیر. آنجاق کیشی‌لر (داها آرتیق اذیته قاتلاندیق‌لاری اوچون) اون‌لار‌دان بیر درجه اوستوندورلر. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر.
2|229|(ریجعی) طالاق وئرمه (بوشاما) ایکی دفعه مومکوندور، اون‌‌دان سونرا یاخشی دولانماق (قادینی یاخشی ساخلاماق)، یا دا خوشلوقلا آیریلماق (بوراخماق) گرکدیر. (ائی کیشی‌لر!) اون‌لارا (قادین‌لارینیزا) وئردی‌یینیز‌دن (کبین حاقین‌‌دان، مئهر‌دن) بیر شئی طلب ائتمنیز سیزه حالال اولماز. بو یالنیز کیشی ایله قادینین آللاهین (ار-آروادلیق) حاقین‌داکی حؤکم‌لرینی یئرینه یئتیره بیلمیه‌جکلرین‌دن قورخدوق‌لاری زامان مومکوندور. (ائی شریعت حاکیم‌لری!) اگر اون‌لارین (ار-آروادین) آللاهین حؤکم‌لرینی یئرینه یئتیرمیه‌جکلرین‌دن سیز‌ده قورخسانیز، آروادین (کبین حاقین‌‌دان) ارینه بیر شئی وئرمه‌سینده هئچ بیری اوچون گوناه یوخدور. بون‌لار آللاهین حدلری‌دیر (حؤکم‌لری‌دیر). اون‌لار‌دان کنارا چیخمایین. آللاهین حدلرین‌‌دن کنارا چیخان‌لار، البتته، ظالیم‌لاردیر.
2|230|اگر (کیشی) اؤورتینی یئنه‌ده (اوچونجو دفعه ) بوشارسا، او زامان (قادین) باشقا بیر اره گئتمه‌میش اونا (اوولکی ارینه) حالال اولماز. (ایکینجی اری) اونو بوشادیق‌‌دان سونرا آللاهین (ار-آروادلیق حاقین‌داکی) حدلرینه (حؤکم‌لرین) رعایت ائده‌جکلرینه اینام‌لاری اولدوق‌لاری تقدیرده، (همین قادینین اولینجی اری ایله) تکرار ائولنمه‌سینده گوناه یوخدور. بون‌لار آنلایان بیر قؤوم اوچون آللاهین بیان ائتدی‌یی حدلری‌دیر (حؤکم‌لری‌دیر).
2|231|قادین‌لارینیزی (ریجعی طالاقلا) بوشادیغینیز و اون‌لارین گؤزله‌مه مودتی باشا چاتدیغی زامان اون‌لاری یا خوشلوقلا ساخلایین، یا دا خوشلوقلا بوراخین. (اذیت و) ضرر وئرمک مقصدی‌له حاق‌لارینا تجاووز ائدیب اون‌لاری ساخلامایین! هر کس بونو ائتسه، شوبهه‌سیز کی، اؤزونه ظولم ائتمیش اولار. آللاهین آیه‌لری (حؤکم‌لری) ایله اوینامایین (اون‌لارا ایستئهزا ائتمه‌یین). آللاهین سیزه وئردی‌یی نئعمت‌لری، اؤیود-نصیحت اوچون گؤندردی‌یی کیتابی (قرآنی) و حیکمتی خاطیرلایین! آللاه‌‌دان قورخون و آللاهین، حقیقتن، هر شئیی بیلدی‌یینی آنلایین!
2|232|بوشانمیش قادین‌لارین گؤزله‌مه مودت‌لری بیترکن آرالاریندا باریشیق و یاخشیلیقلا یاشاماغا راضیلیق اولدوغو زامان اون‌لارین تکرار اؤز ارلرینه نیکاح ائدیلمه‌سینه مانع اولمایین! بو سیزین آللاها و آخیرت گونونه اینانان‌لارینیزا وئریلن بیر نصیحت‌دیر. بو (شرعی باخیم‌‌دان) سیزین اوچون داها تمیز (فایدالی) و داها پاکدیر. آللاه (سیزین منفعتینیزی) بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
2|233|آنالار (ایستر بوشانمیش، ایسترسه‌ده بوشانمامیش اولسون) اوشاق‌لارینی امیزدیرمه مودتینی تامام‌لاتماق ایسته‌ین (آتالار) اوچون تام ایکی ایل امیزدیرسین‌لر. آنالارین یئمه‌یی و گئییمی اؤز قوووه‌سی دایره‌سینده (اوشاغین) آتاسی‌نین اوزرینه دوشور. هئچ کس گوجو چاتدیغین‌‌دان آرتیق یوکلنمز. نه بیر آنا، نه‌ده بیر آتا اوشاغینا گؤره ضرر چکمه‌سین! (آتا اؤلن‌‌دن سونرا) بو وظیفه همین قایدادا واریثین اوزرینه دوشور. اگر آتا و آنا اؤز آرالاریندا مصلحت‌لشیب، اوشاغی (ایکی ایل‌‌دن تئز) سود‌دن کسمک قرارینا گلسه‌لر، ایکیسینه‌ده هئچ بیر گوناه اولماز. اگر سیز اوشاغینیزی باشقاسینا (سود آناسینا) امیزدیرمک ایسته‌ییرسینیزسه، اونون زحمت حاقینی موعیین اولونموش قایدا اوزره (شریعته مووافیق) اؤدسنیز، یئنه‌ده سیزه گوناه ساییلماز. آللاه‌‌دان قورخون و بیلین کی، آللاه، حقیقتن، سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
2|234|سیز‌دن اؤلن‌لرین قویوب گئتدی‌یی قادین‌لار دؤرد آی اون گون (باشقا اره گئتمه‌ییب) اؤزلرینی گؤزله‌مه‌لی‌دیرلر. بو مودت تامام اولدوق‌دا، آرتیق اون‌لارین اؤز باره‌لرینده شریعته مووافیق صورت‌ده ائتدیک‌لری ایش‌‌دن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. آللاه ائتدیک‌لرینیزین هامیسیندان خبرداردیر!
2|235|(بو مودتی گؤزله‌ین) قادین‌لارا ائلچی گؤندرمک (اون‌لارلا ائولنمک) ایسته‌دی‌یینیزی (رمز و) ایشاره ایله بیلدیرمک‌‌دن و یا بئله بیر ایستگی اورگینیزده گیزلتمک‌دن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. آللاه سیزین اون‌لاری خاطیرلایاجاغینیزی بیلیر. لاکین (گؤزله‌مه مودتینده) اون‌لارلا گیزلین‌ده وعده‌لشمه‌یین، اون‌لارا شریعته مووافیق سؤز دئیین! گؤزله‌مه واخت‌لاری بیتمه‌یینجه‌یه قدر اون‌لارلا نیکاح ائتمک فیکرین‌ده اولمایین! بیلین کی، آللاه سیزین قلبینیزده اولانی بیلیر. اون‌‌دان (آللاه‌‌دان) قورخون، آللاهین باغیشلایان، حلیم اولدوغونو بیلین!
2|236|یاخینلیق ائتمه‌دی‌یینیز (توخونمادیغینیز) و مئهرینی (کبین حاقینی، باشلیغینی) تعیین ائتمه‌دی‌یینیز قادین‌لاری بوشاماق سیزه گوناه ساییلماز. قبول اولونموش قایدا اوزره، وارلی اؤز ایمکانی داخیلین‌ده، کاسیب دا گوجو چاتدیغی قدر، یاخشیلیق (احسان) ائدن‌لره لاییق شکیل‌ده اون‌لارا بیر شئی (موتع) وئرسین!
2|237|کبین حاق‌لارینی تعیین ائتمیش اولدوغونوز قادین‌لاری یاخینلیق ائتمه‌‌دن اول بوشایارسینیزسا، تعیین اولونموش کبین حاقی‌نین یاریسینی اون‌لارا وئرمه‌لی‌سینیز! بونونلا بئله، اون‌لار (قادین‌لار) بونو (ارلرین)، یاخود الین‌ده نیکاح موقاویله‌سی اولان‌لار (ارلر) کبین حاقی‌نین هامیسینی قادین‌لارا باغیشلایا بیلرلر. (ائی کیشی‌لر!) سیزین باغیشلاماغینیز (گوزشته گئتمه‌یینیز) موتتقیلییه داها یاخیندیر. بیر-بیرینیزه یاخشیلیق ائتمگی اونوتمایین! شوبهه‌سیز کی، آللاه سیزین ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر.
2|238|(فرض، واجیب) نامازلارا، (خوسوسیله) اورتا نامازا (گونورتا‌دان سونراکی عصر نامازینا، ایکیندی نامازینا) رعایت (عمل) ائدین و آللاها ایطاعت اوچون آیاغا قالخین (نامازا دورون).
2|239|اگر (دوشمن‌دن و ییرتیجی حئیوان‌‌دان) قورخسانیز، (نامازینیزی) پییادا گئده-گئده و یا مینیک اوسته (قیلین). (تهلوکه‌‌دن سوووشماغینیزا) امین اولدوق‌دا ایسه آللاهی، بیلمه‌دی‌یینیز شئی‌لری (نامازی، دوعانی) سیزه (پئیغمبر و قرآن واسیطه‌سیله) نه‌جور اؤیره‌دیبسه، او جور آنین (ذیکر ائدین، ناماز قیلین)!
2|240|سیزلر‌دن وفات ائدیب اؤزلرین‌‌دن سونرا آروادلارینی قویوب گئدن شخص‌لر همین قادین‌لارا اؤز ائوین‌‌دن چیخاریلماماق شرطی‌له، بیر ایل مودتین‌ده باخیلماسینی (ورثه‌لرینه) وصیت ائتمه‌لی‌دیرلر. اگر اون‌لار (اؤز آرزولاری ایله) چیخیب گئدرلرسه، او زامان اون‌لارین قبول اولونموش قایدا اوزره (شریعته مووافیق) اؤز باره‌لرینده گؤره‌جکلری ایش‌لر اوچون سیز گوناهکار دئییلسینیز. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
2|241|بوشانان قادین‌لاری قبول اولونموش طرزده (شریعته مووافیق) فایدالاندیرماق موتتقی‌لرین ‌وظیفه‌سی‌ دیر.
2|242|آللاه سیزه اؤز آیه‌لرینی، (حؤکم‌لرینی) بو قایدادا آیدین‌لاشدیریر کی، دوشونوب آنلایاسینیز (عقلینیزه باتسین).
2|243|(یا رسولوم!) مین‌لرله آدامین (‌طاعون‌دان) اؤلوم قورخوسو ایله اؤز یوردلارینی ترک ائدیب گئتدیک‌لرینی ‌گؤرمه‌دینمی؟ آللاه اون‌لارا: " اؤلون! " – دئدی و سونرا دا (یئنی‌دن) دیریلتدی. حقیقتن، آللاه اینسان‌لارا لوطف ائدن‌ دیر، لاکین اینسان‌لارین بیر چوخو شوکور ائتمزلر!
2|244|آللاه یولون‌دا ووروشون و بیلین کی، آللاه ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
2|245|آللاه یولون‌دا (کؤنول خوشلوغو ایله حالال مال‌‌دان) یاخشی بورج وئرن کیم‌دیر کی، (آللاه دا) اونون موکافاتینی (‌عوضینی) قات-قات آرتیرسین؟! آللاه (کیمیسینی) سیخینتییا سالار (روزیسینی آزالدار)، (کیمیسی‌نین‌ده) اورگینی آچار (بول روزی وئرر). سیز (دونیادا گؤردویونوز ایش‌لرین عوضینی آلماق اوچون) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز.
2|246|(یا رسولوم!) موسا‌دان سونرا بیر دسته (تانینمیش) ایسراییل اؤولادی‌نین باشینا گلن‌لری ‌گؤرمه‌دینمی؟ اون‌لار اؤز پئیغمبرینه: " بیزه بیر حؤکمدار گؤندر کی، (اونون کؤمگی ایله) آللاه یولون‌دا (ظولمکارلارلا) ووروشاق! " - دئدی‌لر. او دا (اون‌لارا): " سیزه ووروشما امری اولدوق‌دا، بلکه، ووروشمادینیز؟ " – سؤیله‌دی. اون‌لار جاوابیندا دئدی‌لر: " آللاه یولون‌دا نه اوچون ووروشمایاق کی، یوردوموز‌دان چیخاریلدیق، اؤولادلاریمیز‌دان آیریلدیق " . لاکین اون‌لارا ووروشماق واجیب اولدوغو واخت، ایچری‌لرین‌دن آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، (هامیسی دؤیوش‌دن) اوز چئویردی‌لر. آللاه (اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لری تانی‌ییر!
2|247|(ایسراییل اؤولادینین) پئیغمبری اون‌لارا دئدی: " آللاه تالوتو سیزه پادشاه گؤندردی " . اون‌لار ایسه: " بیز حؤکمدارلیغا داها لاییق ایکن و اونا وار-دؤولت وئریلمه‌دی‌یی حال‌دا، او، نئجه بیزه پادشاه اولا بیلر؟ " – دئیه جاواب وئردی‌لر. (پئیغمبر اون‌لارا) دئدی: " آللاه سیز‌دن اؤترو اونو (بیه نیب) سئچمیش، علم و بدنجه (قوووجه) اونا اوستونلوک وئرمیش‌دیر. آللاه اؤز مولکونو (سلطنتینی) ایسته‌دی‌یینه وئرر. آللاه (اؤز لوطفو و کرمی ایله) گئنیش‌دیر، (آللاه هر شئیی) بیلندیر! "
2|248|(ایسراییل اؤولادینین) پئیغمبری اون‌لارا دئدی: " (تالوتون) پادشاهلیق علامتی (موسایا وئریلن) ساندیغین سیزه گلمه‌سی‌ دیر. اونون ایچین‌ده (سیزین اوچون) رببینیز‌دن بیر آرخایینلیق، راحاتلیق (معنوی بیر قوووه، ثبات)، همچنین موسا و هارون نسلین‌دن قالان شئی‌لر (موسانین اساسی، تؤوراتین بعضی لؤوحه‌لری، بیر آز قودرت حالواسی و س.) واردیر. اونو ملک‌لر گتیره‌جک. اگر سیز مؤمین‌سینیزسه، اون‌دا سیزین اوچون (پئیغمبرین وئردی‌یی خبرین دوغرولوغونو تصدیق ائدن) قطعی دلیل واردیر " .
2|249|تالوت قوشونو ایله (اؤز یوردون‌دان، قودس‌دن) آیریلدیغی زامان (عسگرلرینه) دئدی: " آللاه سیزی (آخار) بیر چای واسیطه‌سیله ایمتاحان ائده‌جک. کیم اونون سویون‌دان ایچسه، او من‌دن (منه تابیع اولان‌لار‌دان) دئییل‌دیر. کیم اون‌‌دان دادماسا، دادسا دا، بیر اوووج‌‌دان آرتیق ایچمه‌سه ، او من‌دن‌ دیر " ! لاکین اون‌لارین آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، (هامیسی) او سو‌دان ایچدی. او (تالوت) و اونونلا بیرلیک‌ده اولان مؤمین‌لر (چایی) کئچدیک‌‌دن سونرا (دوشمن قوشونونو گؤروب) دئدی‌لر: " بو گون بیزیم جالوت (دوشمن طرفین حؤکمداری) و اونون قوشونو ایله ووروشماغا طاقتیمیز یوخدور " ! (ایچری‌لرین‌دن) آللاهین رحمتینه قوووشاجاق‌لارینا (آللاهین درگاهینا قاییداجاق‌لارینا) اینآنالار ایسه دئدی‌لر: " نئچه دفعه اولوب کی، آز بیر دسته آللاهین ایذنی (ایراده‌سی) ایله چوخ بیر دسته‌یه غالیب گلیب! آللاه صبر ائدن‌لرله دیر! "
2|250|اون‌لار جالوت و عسگرلری ایله قارشیلاشدیق‌لاری زامان دئدی‌لر: " ائی رببیمیز، بیزه بوللو صبر و دیزیمیزه (ایاق‌لاریمیزا) قوووت وئر! بیزه کافیر قؤوم اوزرین‌ده غلبه قازاندیر! "
2|251|نهایت، اون‌لار آللاهین ایذنی (ایراده‌سی و کؤمگی) ایله جالوتو و قوشونونو مغلوب ائتدی‌لر. داوود جالوتو اؤلدوردو. آللاه داوودا هم حؤکمرانلیق، هم‌ده حیکمت (پئیغمبرلیک) وئردی و اونا ایسته‌دی‌یینی (زیرئه دوزلتمک، قوش‌لارین دیلینی بیلمک، گؤزل سسله اوخوماق) اؤیرتدی. اگر آللاه اینسان‌لارین بیر قیسمینی، دیگر بیر قیسمی ایله دفع ائتمه‌سه ایدی، یئر اوزو فیتنه-فسادا اوغرایاردی. لاکین آللاه بوتون عالم‌لره قارشی لوطفوکاردیر.
2|252|(یا رسولوم!) بون‌لار (بو سؤیله‌نیلن‌لر) آللاهین آیه‌لری‌دیر (قودرت نیشانه‌لری‌دیر) کی، اون‌لاری سنه دوغرو-دوزگون بیلدیریریک. سن، حقیقتن، (آللاه طرفین‌دن سئچیله‌رک اینسان‌لارا) گؤندریلن (مورسل) پئیغمبرلر‌‌دن‌سن.
2|253|(یا رسولوم!) بو پئیغمبرلرین بعضی‌سینی دیگریندم اوستون ائتدیک. آللاه بون‌لار‌دان بعضی‌سی ایله ‌دانیشمیش، بعضی‌سی‌نین ایسه درجه‌لرینی یوکسلتمیش‌دیر. مریم اوغلو عیسایا آچیق مؤعجوزه‌لر وئردیک و اونو موقدس روحلا (جبرایل‌له) قوووتلندیردیک. اگر آللاه ایسته‌سئیدی، بو پئیغمبرلرین آردینجا گلن اینسان‌لار اون‌لارا گؤندریلن آشکار دلیل‌لر‌دن سونرا بیر-بیری‌لری ایله ووروشمازدی‌لار. فقط (بونونلا بئله یئنه‌ده) ایختیلافا دوشدولر. اون‌لاردا بعضی‌لری (آللاها) ایمان گتیردی‌لر، بعضی‌لری ایسه کافیر اولدولار. اگر آللاه ایستسه ایدی، اون‌لار بیر-بیری‌لری ایله ووروشمازدی‌لار. لاکین آللاه اؤز ایسته‌دی‌یینی ائدر!
2|254|ائی ایمان گتیرن‌لر! آلیش-وئریشین، دوستلوغون و شفاعتین مومکون اولمایاجاغی گون (قییامت گونو) گلمه‌میش‌دن اول سیزه وئردی‌ییمیز روزی‌دن پایلایین! کافیرلر (بونو اینکار ائدن‌لر) ایسه (اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لردیر!
2|255|آللاه باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (ذاتی و کامال صیفت‌لری ایله هر شئیه قادیر اولوب بوتون کایناتی یارا‌دان و ایداره ائدن، بنده‌لرینی دولاندیران و اون‌لارین ایش‌لرینی یولونا قویان) ابدی، ازلی وارلیق اودور. او نه مورگو، نه‌ده یوخو بیلر. گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور. آللاهین ایذنی اولما‌دان (قییامت‌ده) اونون یانیندا (حوضورون‌دا) کیم شفاعت (بو و یا دیگر شخصین گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسینی خواهیش) ائده بیلر؟ او، بوتون یارانمیش‌لارین کئچمیشینی و ‌گله‌جه‌یینی (بوتون اولموش و اولاجاق شئی‌لری) بیلیر. اون‌لار (یارانمیش‌لار) آللاهین علمین‌دن اونون اؤزونون ایسته‌دی‌یین‌دن باشقا هئچ بیر شئی قاورایا بیلمزلر. اونون کورسونو (عئلمی، قودرت و سلطنتی) گؤی‌لری و یئری احاطه ائتمیش‌دیر. بون‌لاری موحافیظ ه ائتمک اونون اوچون هئچ‌ده چتین دئییل‌دیر. ان اوجا، ان بؤیوک وارلیق دا اودور!
2|256|دین‌ده مجبوریت (زوراکیلیق) یوخدور. آرتیق دوغرولوق (ایمان) آزغینلیق‌‌دان (کوفر‌دن) آییرد ائدیلدی. هر کس ‌طاغوتو (شئیطانی و یا بوت‌لری) اینکار ائدیب آللاها ایمان گتیرسه، او، آرتیق (قیریلماق بیلمه‌یه‌ن) ان مؤحکم بیر ایپ‌‌دن (دستک‌دن) یاپیشمیش اولور. آللاه (هر شئیی اولدوغو کیمی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
2|257|آللاه (اونا) ایمان گتیرن‌لرین دوستودور، اون‌لاری ظولمت‌دن چیخاریب ایشیغا طرف یؤنلدر. کافیرلرین دوستو ایسه ‌طاغوتدور (شئیطان‌لاردیر). اون‌لاری (کافیرلری) نور‌دان آییریب ظولمته سالارلار. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار!
2|258|(یا رسولوم!) آللاهین وئردی‌یی حؤکمرانلیق اوزون‌‌دن (آزغینلاشاراق) ایبراهیم ایله رببی باره‌سینده موباحیثه آپاران شخصی (نمرودو) ‌گؤرمه‌دینمی؟ (و یا احوالاتینی بیلمیرسن؟) ایبراهیم: " منیم تانریم هم دیریلدیر، هم‌ده اؤلدورور " ، - دئدی‌یی زامان، او (نمرود): " من‌ده هم دیریلدیرم، هم‌ده اؤلدورورم " ، - دئمیشدی. ایبراهیم اونا: " آللاه گونشی شرق‌دن دوغدورور، باجاریرسانسا، سن اونو غرب‌‌دن دوغدور! " – دئدیک‌ده، او کافیر دونوب قالمیشدی. حقیقتن، آللاه (اؤزونه) ظولم ائدن‌لری دوز یولا یؤنلتمز!
2|259|یاخود (یا رسولوم! دام‌لاری چؤکموش، دیوارلاری) اوچولموش بیر کندین یانین‌‌دان کئچن کیمسه‌نین احوالاتینی بیلیرسن؟ او کیمسه: " آجابا، آللاه بو کندی اؤلومون‌‌دن سونرا نئجه‌ ‌دیریلده‌جک؟ " – دئمیشدی. بئله اولدوق‌دا، آللاه اونو یوز ایل اؤلو حالیندا ساخلادی، سونرا‌ ‌دیریلده‌رک اون‌‌دان: " نه قدر یاتمیسان؟ " – دئیه سوروشدو. او دا: " بیر گون، بلکه، بیر گون‌دن داها آز " – دئیه جاواب وئردی. آللاه اونا: " بلکه، یوز ایل یاتمیسان، یئدی‌یین یئمه‌یه، ایچدی‌یین سویا باخ، هله‌ده خاراب اولماییب. بیر‌ده ‌ ‌اوزون‌قولاغینا باخ! سنی اینسان‌لار اوچون بیر عیبرت درسی اولماق‌‌دان اؤترو بئله ائتدیک. ایندی (‌ ‌اوزون‌قولاغینین) سوموک‌لرینه باخ، گؤر نئجه اون‌لاری بیر-بیری ایله بیرلشدیریر، سونرا دا اون‌لارین اوزرینی اتله اؤرتوروک؟ " – دئیه بویوردو. او کیمسه‌یه بون‌لار آیدین اولدوق‌دا: " آرتیق بیلدیم کی، آللاه هر شئیه قادیردیر! " – دئدی.
2|260|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، ایبراهیم: " ائی رببیم، اؤلولری نه‌جور دیریلتدی‌یینی منه گؤستر! " – دئدیک‌ده (آللاه): " مگر (اؤلولری دیریلتمه‌ییمه) اینانمیرسان؟ " –بویورموشدو. (ایبراهیم:) " بلی، اینانیرام، لاکین اورگیم ساکیت (خاتیرجم) اولماق اوچون (سوروشدوم) " ، - دئیه جاواب وئرمیشدی. (بو زامان آللاه اونا) بویورموشدو: " دؤرد جور (جینس) قوش گؤتوروب (سهو سالماماق اوچون) اون‌لارا دیقت‌له باخ، (اون‌لاری پارچالایاراق بیر-بیرینه قاتان‌دان) سونرا هر داغین باشینا اون‌لار‌دان بیر پارچا آت، سونرا اون‌لاری چاغیر، تئز یانینا گله‌جکلر. بیل کی، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر! "
2|261|مال‌لارینی آللاه یولون‌دا صرف ائدن‌لرین حالی یئددی سونبول وئرن بیر توخوما بنزر کی، بو سونبول‌لرین هر بیرین‌ده یوز عدد‌‌دن واردیر. آللاه ایسته‌دی‌یی کیمسه اوچون بونو قات-قات آرتیریر. آللاه (لوطفو ایله) گئنیش‌دیر.
2|262|هئچ بیر کسه میننت قویما‌دان، اذیت وئرمه‌‌دن مال‌لارینی آللاه یولون‌دا صرف ائدن‌لرین رببی یانیندا موکافات‌لاری واردیر. اون‌لارین (آخیرت‌ده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر.
2|263|خوش بیر سؤز و گوناه‌لاری باغیشلاماق اذیت‌له (میننتله) وئریلن صدقه‌دن داها یاخشی‌دیر. آللاه احتییاج‌سیزدیر، حلیم‌دیر!
2|264|ائی ایمان گتیرن‌لر! صدقه‌لرینیزی مالینی رییاکارلیقلا (اؤزونو خالقا گؤسترمک اوچون) صرف ائدن، آللاها و آخیرت گونونه اینانمایان شخص کیمی، میننت قویماق و اذیت وئرمک‌له پوچا چیخارمایین. بئله شخص‌لرین حالی، اوزرین‌ده بیر آز تورپاق اولان قایایا بنزر کی، شیددت‌لی بیر یاغیش او تورپاغی (یویوب) آپارار و قایانی چیلپاق بیر داش حالینا سالار. اون‌لار قازاندیق‌لارین‌دان بیر شئیه قادیر (نایل) اولمازلار. شوبهه‌سیز کی، آللاه کافیرلری حاق یولونا یؤنلتمز!
2|265|مال‌لارینی آللاهین راضیلیغینی قازانماق و نفس‌لرینی (ایمان‌لارینی) ثابیت‌قدم ائتمک یولون‌دا صرف ائدن‌لر اوجا تپه‌نین اوستون‌ده اولان بیر باغا بنزرلر کی، اورا دوشن بول یاغیش اونون مئیوه‌لرینی ایکی‌قات آرتیرار. اگر بول یاغیش یاغماسا، آز بیر شبنم (شئه‌ده اونا کیفایت ائدر). حقیقتن، آللاه نه ائتدی‌یینیزی (بوتون عمل‌لرینیزی) گؤرن‌دیر!
2|266|مگر سیز‌دن بیرینیز ایسترمی کی، ایچین‌ده خورما آغاج‌لاری، اوزوملوک‌لر، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان آرخ‌لار آخان و جوربه‌جور مئیوه‌لر اولان بیر باغچاسی اولسون، (سونرا) ضعیف (ایش باجاریغی اولمایان، حیمایه‌یه مؤحتاج) اوشاق‌لاری اولدوغو حال‌دا اونا قوجالیق اوز وئرسین، همین واخت‌دا دا اورا اودلو بیر قاسیرغا دوشسون و او باغ یانیب تلف اولسون؟ آللاه آیه‌لری سیزین اوچون بو جور آیدین‌لاشدیریر کی، دوشونه‌سینیز.
2|267|ائی ایمان گتیرن‌لر! قازاندیغینیز و سیزین اوچون تورپاق‌‌دان یئتیشدیردی‌ییمیز شئی‌لرین (ان پاک، حالال و) یاخشی‌لارین‌دان (آللاه یولون‌دا) صرف ائدین! آنجاق گؤز یوماراق آلدیغینیز پیس، یاراماز شئی‌لر‌دن وئرمک فیکرین‌ده اولمایین! بیلین کی، آللاهین هئچ بیر شئیه احتییاجی یوخدور. (و، هر جور) شوکره (تعریف) لاییق‌دیر!
2|268|شئیطان سیزی یوخسوللوقلا قورخوداراق آلچاق ایش‌لره سؤوق ائدر، آللاه ایسه (عکسینه) سیزه باغیشلانماق و برکت وعده‌سی وئرر. آللاه (مرحمتی ایله) گئنیش‌دیر. (آللاه هر شئیی) بیلندیر.
2|269|آللاه ایسته‌دی‌یی شخصه حیکمت (عئلم، معریفت، مودریک‌لیک) بخش ائدر. کیمه حیکمت بخش ائدیلمیشسه، اونا چوخلو خئییر (ابدی سعادت) وئریلمیش‌دیر. بونو آنجاق عاغیللی آدام‌لار درک ائدرلر!
2|270|(آللاه یولون‌دا) خرجله‌دی‌یینیز و نذیر ائتدی‌یینیز هر هانسی شئیی، شوبهه‌سیز کی، آللاه بیلیر، لاکین (خسیسلیک گؤستریب اؤزلرینه) ظولم ائدن‌لرین (قییامت گونو) هئچ بیر کؤمکچی‌سی اولماز!
2|271|یوخسول‌لارا آشکاردا صدقه وئرمه‌یینیز یاخشی‌دیر، لاکین اونو گیزلین‌ده وئرسنیز داها یاخشی اولار. بو، گوناه‌لارینیزین بیر قیسمینی اؤرتر. آللاه توتدوغونوز هر بیر ایش‌‌دن خبرداردیر!
2|272|(یا رسولوم!) اینسان‌لاری دوغرو یولا یؤنلتمک سنین بورجون دئییل‌دیر. (سنین وظیفه‌ن آنجاق اون‌لاری حاق یولا دعوت ائتمک‌دیر). آللاه کیمی ایسترسه، اونو دوغرو یولا یؤنلدر. مالینیز‌دان صرف ائتدی‌یینیز هر هانسی بیر شئیین (منفعتی) آنجاق اؤزونوز اوچوندور. سیز اونو یالنیز آللاهین راضیلیغینی قازانماق اوچون وئریرسینیز. مالینیز‌دان وئردی‌یینیز هر هانسی بیر شئیین عوضی تامامی‌له سیزه اؤ‌دنیله‌جک‌دیر. سیزه اصلا ظولم ائدیلمز!
2|273|(صدقه) آللاه یولون‌دا جانین‌‌دان کئچه‌رک (دولانماق، روزی کسب ائتمک اوچون) یئر اوزون‌ده حرکت ائده بیلمه‌یه‌ن (و یا بونا ایمکانی اولمایان) یوخسول‌لار اوچوندور. بئله شخص‌لر حیالی اولوب دیلنچیلیک‌‌دن چکیندیک‌لرینه گؤره نا‌دان‌لار اون‌لاری دؤولتلی حساب ائدیرلر. (یا رسولوم!) سن ایسه اون‌لاری اوزلرین‌‌دن تانی‌ییرسان. اون‌لار هئچ کس‌دن ایصرارلا بیر شئی ایسته‌مزلر. سیزین مال‌لارینیز‌دان (بون‌لارا) نه وئردی‌یینیزی، شوبهه‌سیز کی، آللاه بیلیر!
2|274|مال‌لارینی گئجه و گوندوز، گیزلی و آشکار (یوخسول‌لارا) صرف ائدن‌لرین رببی یانیندا بؤیوک موکافات‌لاری واردیر. اون‌لارین (آخیرت‌ده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر.
2|275|سلم (موعامیله، فایز) یئین‌لر (قییامت گونو) قبیرلرین‌دن آنجاق شئیطان توخونموش (جین وورموش دلی) کیمی قالخارلار. بون‌لارین بئله اولمالاری: " آلیش-وئریش‌ده سلم کیمی بیر شئی‌دیر! " – دئدیک‌لری اوزون‌‌دن‌ دیر. حال بوکی، آللاه آلیش-وئریشی حالال، سلم (فایز) آلماغی ایسه حارام (قاداغان) ائتمیش‌دیر. ایندی هر کس رببی طرفین‌دن گلن نصیحتی قبول ائتمک‌له (بو ایش) سون قویارسا، کئچمیش‌ده آلدیغی (سلم‌لر) اونوندور (اونا باغیشلانار). اونون ایشی آللاها عاییددیر. آما (یئنی‌دن سلمچیلیی) قاییدان‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار!
2|276|آللاه سلمی (سلم‌له قازانیلان مالین برکتینی) محو ائدر، صدقه‌لری (صدقه‌سی وئریلمیش مالین برکتینی) ایسه آرتیرار. آللاه کافیری، گوناهکاری سئومز!
2|277|ایمان گتیرن، خئییرلی ایش‌لر گؤرن، ناماز قیلان، ذکات وئرن شخص‌لرین رببی یانیندا موکافات‌لاری واردیر. اون‌لارین (آخیرت‌ده) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر!
2|278|ائی مؤمین‌لر! اگر، دوغرو‌دان دا، ایمان گتیرمیشسینیزسه، آللاه‌‌دان قورخوب سلم‌دن قالان مبلغ‌دن (فایز‌دن) واز کئچین! (اونو بورجلولار‌دان آلمایین!)
2|279|اگر بئله ائتمه‌سه‌نیز، او زامان آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی موحاریبه‌یه گیریشدی‌یینیزی بیلین! یوخ، اگر تؤوبه ائتسه‌نیز، سرمایه‌نیز (مایانیز) سیزیندیر. بئله‌لیکله، نه سیز ظولم ائدرسینیز، نه‌ده سیزه ظولم اولونار!
2|280|اگر سیزه بورجلو اولان شخص چتین وضعیت‌ده اولارسا، اونا وضعیتی یاخشیلاشینجایا قدر مؤهلت وئرین! اگر بیلمک ایسته‌ییرسینیزسه، (بورجو) اونا صدقه اولاراق باغیشلاماغینیز داها یاخشی‌دیر!
2|281|آللاها طرف قایتاریلاجاغینیز گون‌دن قورخون! (او گون) هر کسه گؤردویو عملین عوضی وئریله‌جک و (حاقسیز یئره) ظولم اولونمایاجاقدیر!
2|282|ائی ایمان گتیرن‌لر! موعیین مودته بیر-بیرینه بورج وئریب آلدیق‌دا، اونو یازین! بونو (بو سندی) آرانیزدا بیر نفر کاتیب عدالت‌له یازسین! کاتیب گرک آللاهین اؤیرتدی‌یی کیمی یازماق‌‌دان بویون قاچیرماسین، یازسین! بورجلو اولان شخص بورجونو سؤیلیه‌رک (دئیه-‌دئیه) یازدیرسین و رببی اولان آللاه‌‌دان قورخاراق اون‌‌دان (بورج‌دان) بیر شئی اسکیلتمسین. اگر بورجلو عآغیلسیز و زیفدیرسه (قوجا و یا اوشاقدیرسا)، یاخود سؤیله‌مه‌یه قادیر دئییلسه، او زامان گرک اونون (عوضینه) وکیلی عدالت‌له دئییب (بورجو) یازدیرسین. اؤز آدام‌لارینیز‌دان ایکی کیشینی‌ده شاهید توتون! اگر ایکی کیشی اولمازسا، راضی اولدوغونوز بیر کیشی ایله ایکی قادینین شهادتی کیفایت‌دیر. اگر (قادین‌لار‌دان) بیری (شهادتی) اونودارسا، او بیریسی اونون یادینا سالسین. شاهیدلر (بو ایشه) دعوت اولوندوق‌لاری زامان بویون قاچیرماسین‌لار. آز و یا چوخ اولماسینا باخمایاراق، بورجو اؤز واختینا قدر (نه مودته وئریلمیش اولدوغونو) یازماغا ارینمه‌یین! سیزین بو ایشینیز آللاه یانیندا داها عدالتلی، شاهیدلیک اوچون داها دوزگون و شوبهه‌یه دوشمه‌مه‌نیز اوچون حاققا داها یاخیندیر. لاکین آرانیزدا همیشه دؤور ائدن آشکار (نغد) تیجارت زامانی اونو یازماماغینیز سیزین اوچون گوناه دئییل‌دیر. (هر حال‌دا) آلیش-وئریش ائتدی‌یینیز واخت شاهید توتون! آنجاق کاتیبه و شاهی‌ده ضرر یئتیریلمه‌سین. اگر ضرر یئتیرسنیز، البتته، بو سیزین اوچون پیس ایش‌دیر. آللاه‌‌دان قورخون! آللاه (ائحتییاجینیز اولان شئی‌لری) سیزه اؤیره‌دیر. آللاه بوتون ایش‌لری بیلندیر!
2|283|سفرده اولوب کاتیب تاپماسانیز، گیروو ساخلایین. اگر بیر-بیرینیزه اعتیبار ائدیرسینیزسه، اعتیبار اولونموش شخص امانتی گئری قایتارسین و رببی اولان آللاه‌‌دان قورخسون! شاهیدلی‌یی (شاهیدی اولدوغونوز شئیی) گیزلتمه‌یین! اونو گیزله‌‌دن شخصین قلبی گوناهکاردیر. آللاه ائتدی‌یینیز عمل‌لری بیلندیر!
2|284|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. سیز اورگینیزده اولانی ظاهیره چیخارسانیز دا، چیخارماسانیز دا، آللاه اونا مووافیق سیزین‌له حاق-حساب چکر. (آللاه) ایسته‌دی‌یینی باغیش‌لار، ایسته‌دی‌یینه‌ده عذاب وئرر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
2|285|پئیغمبر رببی طرفین‌دن اونا نازیل ائدیلنه (قرآنا) اینانمیش و مؤمین‌لر‌ده ایمان گتیرمیش‌لر. (اون‌لارین) هامیسی آللاها، اونون ملک‌لرینه، کیتاب‌لارینا و (بوتون) پئیغمبرلرینه ایمان گتیره‌رک دئدی‌لر: " بیز اونون پئیغمبرلری آراسیندا فرق قویموروق. (آللاهین حؤکم‌لرینی) ائشیتدیک (آنلادیق) و ایطاعت ائتدیک. ائی رببیمیز، بیزی باغیشلا، (آخیردا) سنین درگاهینا (حوضورونا) قاییداجاغیق! "
2|286|آللاه هر کسی یالنیز قوووه‌سی یئتدی‌یی قدر یوکله‌یه‌ر (بیر ایشه موکللف ائدر). هر کسین قازاندیغی یاخشی عمل‌ده، پیس عمل‌ده اؤزونه عاییددیر. (مؤمین‌لر دئییرلر:) " ائی رببیمیز، (بعضی تاپشیریق‌لارینی) اونوتدوق‌دا و یا یانیلدیق‌دا بیزی جزالاندیرما! ائی رببیمیز، بیز‌دن اوولکی‌لری یوکله‌دی‌یین کیمی، بیزی آغیر یوکله‌مه! ائی رببیمیز، گوجوموز چاتمایان شئیی بیزه یوکله‌ییب داشیتدیرما! بیزی عفو ائدیب باغیشلا، بیزه رحم ائت! سن بیزیم ایختییار صاحیبیمیزسن (مؤولامیزسان). کافیرلره غلبه چالماق‌دا بیزه کؤمک ائت! "
3|1|الیف، لام، میم!
3|2|آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ازلی، ابدی وارلیق اودور.
3|3|سنه اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری (سماوی کیتاب‌لاری) تصدیق ائدن کیتابی (قرآنی) حاق اولاراق او نازیل ائتدی. تؤوراتی دا، اینجیلی‌ده او ائندیردی.
3|4|داها اؤنجه اینسان‌لاری هیدایت ائتمک اوچون. فورقانی دا او نازیل ائتدی. آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدن‌لر شیددت‌لی عذابا دوچار اولاجاق‌لار. آللاه یئنیلمز قوووت، اینتیقام صاحیبی‌دیر!
3|5|یئرده و گؤی‌لرده هئچ بیر شئی آللاه‌‌دان گیزلی قالماز.
3|6|بتن‌لرده (آنالارین بطنینده) سیزه ایسته‌دی‌یی صورتی وئرن اودور! او قودرت، حیکمت صاحیبین‌دن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور!
3|7|(یا رسولوم!) سنه کیتابی (قرآنی) نازیل ائدن اودور. اونون (کیتابین) بیر حیصه‌سی (قرآنین اصلینی، اساسینی تشکیل ائدن) مؤحکم (معناسی آیدین، حؤکمو بللی)، دیگر قیسمی ایسه موتشابیه (چتین آنلاشیلان، دقیق معناسی بیلینمه‌یه‌ن، مغزی بللی اولمایان) آیه‌لردیر. اورک‌لرینده اَیریلیک (شکک-شوبه) اولان‌لار فیتنه-فساد سالماق و ایسته‌دیک‌لری کیمی معنا وئرمک مقصدی‌له موتشابیه آیه‌لره اویارلار (تابیع اولارلار). حال بوکی اون‌لارین یوزومونو (حقیقی معناسینی) آللاه‌‌دان (یاخود آللاه‌‌دان و علم‌ده قوووتلی اولان‌لار‌دان) باشقا هئچ کس بیلمز. علم‌ده قوووتلی اولان‌لار ایسه: " بیز اون‌لارا ایمان گتیردیک، اون‌لارین هامیسی رببیمیزین درگاهیندان‌دیر " ، - دئیرلر. بون‌لاری آنجاق عاغیللی آدام‌لار درک ائدرلر.
3|8|ائی رببیمیز! بیزی دوغرو یولا یؤنلتدیک‌‌دن سونرا اورک‌لریمیزه شکک-شوبهه (ازغینلیق، اَیریلیک) سالما! بیزه اؤز طرفین‌دن بیر مرحمت بخش ائت، چونکی سن، حقیقتن، (بنده‌لرینه مرحمت، نئعمت) بخش ائدن‌سن!
3|9|ائی رببیمیز! اولاجاغینا شوبهه ائدیلمه‌یه‌ن بیر گون‌ده (قییامت‌ده) بوتون اینسان‌لاری (بیر یئره) توپلایان سنسن. آللاه اؤز وعده‌سین‌دن اصلا دؤنمز!
3|10|حاققی اینکار ائدن‌لرین نه مال‌لاری، نه‌ده اؤولادلاری اون‌لاری آللاه یانیندا (آخیرت‌ده) هئچ بیر شئی‌دن قورتارا بیلمز. البتته، اون‌لار جهننم اودونون یاناجاغیدیرلار!
3|11|بون‌لارین عادتی فیرعون جاماعاتی‌نین و اون‌لار‌دان اول گلن‌لرین عادتینه بنزه‌ییر! اون‌لار بیزیم آیه‌لریمیزی تکذیب ائتدی‌لر. آللاه دا اون‌لاری گوناه‌لارینا گؤره جزالاندیردی. آللاهین عذابی شیددت‌لی‌دیر!
3|12|(یا رسولوم!) کافیر اولان‌لارا دئ: " سیز (تئزلیکله) مغلوب اولاجاق و جهننمه سوروکلنه‌جکسینیز! " (جهننم) نئجه‌ده پیس یئردیر!
3|13|(ائی مککه موشریک‌لری و‌یهودی‌لر!) ایکی دسته‌نین (بدر موحاریبه‌سی زامانی) قارشی-قارشییا دورماسی سیزین اوچون (پئیغمبرین دوغرولوغونا) دلیلدیر. بون‌لار‌دان بیری آللاه یولون‌دا ووروشان‌لار، دیگری ایسه کافیرلر ایدی. (مؤمین‌لر اوچ یوز اون اوچ نفر، کافیرلر ایسه تقریبن مین نفر ایدی‌لر). (مؤمین‌لر کافیرلرین) اون‌لار‌دان ایکی‌قات آرتیق اولدوق‌لارینی اؤز گؤزلری ایله گؤروردولر. (یاخود کافیرلر مؤمین‌لری ایکی اؤزلری قدر، یعنی تخمینن ایکی مین نفر و یا اون‌لارین اولدوق‌لارین‌دان ایکی دفعه آرتیق، یعنی آلتی یوز‌دن بیر قدر چوخ گؤروردولر). البتته، آللاه ایسته‌دی‌یینه اؤز کؤمگی ایله قوووت وئرر. شوبهه‌سیز کی، بو (بدر احوالاتی) بصیرت صاحیب‌لرین‌دن (گؤزوآچیق، آییق آدام‌لار‌دان) اؤترو بیر عیبرت درسی‌دیر.
3|14|قادین‌لار، اوشاق‌لار، قیزیل-گوموش ییغین‌لاری، یاخشی جینس آت‌لار، مال-قارا و اکین یئرلری کیمی نفسین ایسته‌دی‌یی و آرزولادیغی شئی‌لر اینسان‌لارا گؤزل گؤستریلمیش‌دیر. (لاکین بوتون) بون‌لار دونیا حیاتی‌نین کئچیجی ذؤوقودور، گؤزل دؤنوش یئری ایسه آللاه یانین‌دادیر.
3|15|(یا رسولوم!) سؤیله: " سیزه بون‌لار‌دان (دونیا زینت‌لرین‌دن) داها یاخشیسینی خبر وئریممی؟ آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر اوچون رببی یانیندا (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر (باغ‌لار) واردیر کی، اورادا ابدی قالاجاق‌لار. اون‌لار‌دان اؤترو اورادا (هر جور عئییب‌دن) پاک اولان زؤوجه‌لر و (ان بؤیوک نئعمت اولان) آللاه ریضاسی (راضی‌لیغی، حوسن-رغبتی) واردیر. آللاه، حقیقتن، بنده‌لرینی گؤرن‌دیر!
3|16|او بنده‌لر کی: " ائی رببیمیز، بیز حقیقتن (سنه) ایمان گتیرمیشیک، گوناه‌لاریمیزی باغیشلاییب بیزی جهننم عذابین‌دان قورو! " – دئییرلر.
3|17|اون‌لار (موصیبت‌لره) صبر ائدن، (سؤزلرین‌ده و ایش‌لرینده) دوغرو اولان، (آللاها) ایطاعت ائدن، مال‌لارین‌دان فقیرلره وئرن و صوبح واختی (آللاه‌‌دان) باغیشلانماق دیله ین‌لردیر (صوبح نامازینا قالخانلاردیر).
3|18|آللاه اؤزون‌‌دن باشقا هئچ بیر تانری اولمادیغینا شاهیددیر. ملک‌لر و علم صاحیب‌لری‌ده حاققا-عدالت‌له بویون قویاراق (حاققا تاپیناراق) او قوووت، حیکمت صاحیبین‌دن باشقا عیبادته لاییق هئچ بیر وارلیق اولمادیغینا شهادت وئردی‌لر.
3|19|آللاه یانیندا (حاقق اولان) دین، البتته، ایسلام‌دیر. کیتاب وئریلمیش شخص‌لر (یهودی‌لر و خاچپرست‌لر) آنجاق (بو دینین حقیقی اولدوغونو) بیلدیک‌‌دن سونرا آرالارین‌داکی پاخیللیق اوزون‌‌دن ایتیلافا (آیریلیغا) باشلادی‌لار. آللاهین حؤکم‌لرینی اینکار ائدن‌لرله، شوبهه‌سیز کی، آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکه‌جک‌دیر.
3|20|(یا رسولوم!) اگر اون‌لار (یهودی و خاچپرست‌لر) سنین‌له موباحیثه ائدرلرسه، بئله دئ: " من اؤزومو آردیمجا گلن‌لرله بیرلیک‌ده آللاها تسلیم ائتمیشم " . کیتاب وئریلمیش شخص‌لره و ساوادسیزلارا (رب موشریک‌لرینه) دئ: " سیز‌ده تسلیم (موسلمان) اولدونوزمو؟ " اگر تسلیم اولارلارسا (ایسلامی قبول ائدرلرسه)، دوغرو یولا یؤنلمیش اولارلار، یوخ، اگر اوز دؤندررلرسه، (سنه بیر ضرر گلمز)، سنین وظیفه‌ن آنجاق (حاققی) تبلیغ ائتمک‌دیر. آللاه، شوبهه‌سیز کی، بنده‌لرینی گؤرن‌دیر!
3|21|(یا رسولوم!) آللاهین حؤکم‌لرینی اینکار ائدن‌لره، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدورن‌لره، اینسان‌لاری عدالته چاغیران‌لارین جانینا قصد ائدن‌لره شیددت‌لی عذاب وئریله‌جه‌یینی خبر وئر!
3|22|او شخص‌لرین عمل‌لری دونیادا و آخیرت‌ده پوچا چیخاجاق و کؤمکچی‌لری‌ده اولمایاجاقدیر.
3|23|کیتاب‌‌دان (تؤورات‌‌دان) اؤزلرینه بیر پای (قیسمت) وئریلمیش کیمسه‌لری گؤرمورسنمی؟ اون‌لار اؤز آرالاریندا حؤکم وئرمک اوچون آللاهین کیتابینا (ایستیناد ائتمیه) دعوت اولونورلار. سونرا اون‌لارین بیر قیسمی (تؤوراتین حؤکم‌لرین‌دن) اوز دؤندریر. اون‌لار (همیشه) دؤنوکلوک ائدن‌ دیرلر (حاق‌‌دان اوز چئویرندیرلر).
3|24|بو (دؤنوکلوک) اون‌لارین: " جهننم اودو بیزه بیر نئچه گون‌دن آرتیق توخونماز! " –دئدیک‌لرینه گؤره دیر. اون‌لارین اؤز دین‌لری باره‌سینده دوزلتدیک‌لری اویدورمالار (ایفتیرالار) آلدادیب یول‌دان چیخارتمیش‌دیر.
3|25|ائله ایسه (واقع اولاجاغینا) شوبهه ائدیلمه‌یه‌ن بیر گون‌ده (قییامت گونونده) اون‌لاری (بیر یئره) توپلادیغیمیز زامان (اون‌لارین) حالی نئجه اولاجاق؟ (او گون) هر کسه قازاندیغی‌نین (توتدوغو عمل‌لرین) عوضی اؤ‌دنیله‌جک و اون‌لارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جک‌دیر.
3|26|(یا رسولوم!) دئ: " ائی مولکون صاحیبی اولان آللاه! سن مولکو ایسته‌دی‌یین شخصه وئرر، ایسته‌دی‌یین شخصی یوکسلدر و ایسته‌دی‌یین شخصی آلچالدارسان. خئییر یالنیز سنین الین‌ده دیر. حقیقتن، سن هر شئیه قادیرسن!
3|27|گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو ایسه گئجه‌یه قاتارسان. اؤلو‌دن دیری، دیری‌‌دن ایسه اؤلو چیخارارسان. ایسته‌دی‌یین شخصه سایسیز-حسابسیز روزی وئررسن " .
3|28|مؤمین‌لر مؤمین‌لری بوراخیب کافیرلری دوست توتماسین‌لار! بونو ائدن (کافیرلری اؤزونه دوست توتان) کس آللاه‌‌دان هئچ بیر شئی گؤزله‌مه‌سین (اونون آللاه درگاهیندا هئچ بیر قدیر-قییمتی اولماز). آنجاق اون‌لار‌دان گله بیله‌جک بیر تهلوکه‌‌دن قورخمانیز (چه کی نمنیز) موستثنادیر. آللاه سیزی اؤز عذابین‌دان چکیندیریر. آخیر دؤنوش آللاها طرفدیر! (هامی آللاهین حوضورونا قاییداجاق‌دیر!)
3|29|(یا رسولوم!) دئ: " اورک‌لرینیزده‌کی‌نی گیزلی‌ده ساخلاسانیز، آشکارا دا چیخارتسانیز (فرقی یوخدور)، آللاه اونو بیلیر. چونکی او، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|30|او گون (قییامت گونو) هر کس ائتدی‌یی یاخشی و پیس عمل‌لری قارشیسیندا حاضیر گؤره‌جک و گوناه‌لاری ایله اؤزو آراسیندا چوخ اوزاق مسافه اولماسینی آرزولایاجاقدیر. آللاه سیزی اؤز عذابین‌دان چکیندیریر، چونکی آللاه بنده‌لره (اؤز بنده‌لرینه) مرحمتلی‌دیر! "
3|31|(یا رسولوم!) دئ: " اگر سیز آللاهی سئویرسینیزسه، منیم آردیمجا گلین کی، آللاه دا سیزی سئوسین و گوناه‌لارینیزی باغیشلاسین. آللاه باغیشلایان‌دیر، مرحمتلی‌دیر! "
3|32|سؤیله: " آللاها و پئیغمبره (اونون پئیغمبرینه) ایطاعت ائدین! اگر اوز دؤندررسینیزسه، شوبهه‌سیز کی، آللاه دا کافیرلری (حاق‌‌دان اوز چئویرن‌لری) سئومز! "
3|33|آللاه آدمی، نوحو، ایبراهیم اؤولادینی و ایمران عاییله‌سینی عالم‌لر (مخلوقات، اینسان‌لار، بشر اؤولادی) اوزرین‌ده سئچیلمیش (اوستون) ائتدی.
3|34|اون‌لار بیری دیگرین‌‌دن تؤره میش بیر نسیل ایدی‌لر. آللاه ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
3|35|(یا رسولوم!) ایمرانین زؤوجه سی‌نین (هننه‌نین): " ائی رببیم، بطنیم‌ده کی نی سنه خیدمتکار (قول) اولماق اوچون نذیر ائدیرم. (بو نذیری) من‌دن قبول ائت! البتته، سن ائشیدن‌سن، بیلنسن! " – دئدی‌یینی خاطیرلا!
3|36|اونو (بطنین‌ده کی نی) دوغدوغو زامان: " ائی رببیم! من قیز دوغدوم " ، - سؤیله‌دی. حال بوکی، آللاه اونون نه دوغدوغونو و اوغلانین قیز کیمی اولمادیغینی یاخشی بیلیردی. (هنن:) " من اونون آدینی مریم قویدوم، اونو و اونون نسلینی ملعون (داشقالاق اولونموش) شئیطان‌دان (شئیطانین شررین‌دن) سنه تاپشیریرام " (دئدی).
3|37|بئله اولدوق‌دا، رببی (مریمی) یاخشی قبول ائتدی، اونو گؤزل بیر فیدان کیمی بؤیوتدو و زکریایا تاپشیردی. زکریا هر دفعه (مریمین) عیبادت ائتدی‌یی محرابا گیردیک‌ده، اونون یانیندا بیر روزی اولدوغونو گؤرردی. (زکریا:) " یا مریم، بون‌لار سنین اوچون هارا‌دان‌دیر؟ " - دئدیک‌ده، او: " آللاه طرفین‌دن‌ دیر! " - دئیه جاواب وئرردی. حقیقتن، آللاه ایسته‌دی‌یی شخصه حدسیز روزی وئرر!
3|38|(او زامان) زکریا رببینه دوعا ائده‌رک دئدی: " ائی رببیم! منه‌ده اؤز طرفین‌دن پاک بیر اؤولاد بخش ائت! سن، حقیقتن، دوعالاری ائشیدن‌سن! "
3|39|(زکریا) محراب‌دا (عیبادتگاه‌دا) آیاق اوسته دوروب ناماز قیلارکن ملک‌لر اونا موراجیعت ائدیب دئدی‌لر: " آللاه سنه اؤزو طرفین‌دن گلن کلمه‌نی (عیسانی) تصدیق ائدن، (تایفاسینی) آغا، نفسینه حاکیم و عملی‌صالئح‌لر زومره‌سین‌دن بیر پئیغمبر اولاجاق‌ یحیی‌نین (دونیایا ‌گله‌جه‌یی) خبرینی موژده وئریر " .
3|40|(زکریا:) " ائی رببیم، اوزریمه قوجالیق چؤکدویو و زؤوجم قیسیر (دوغمایان) اولدوغو حال‌دا، منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر؟ " – سؤیله‌دی. (آللاه ایسه:) " (بلی) دئدی‌یین کیمی‌دیر، (لاکین) آللاه نه ایستسه، اونو دا ائدر " ، - دئیه بویوردو.
3|41|(زکریا:) " ائی رببیم! منه (زؤوجمین حامیله اولدوغو واختی بیلمک اوچون) بیر نیشانه گؤستر " ، - دئدیک‌ده، (آللاه:) " سنین نیشانه‌ن اوچ گونون عرضین‌ده آدام‌لارلا یالنیز ایشاره ایله (ال، باش و گؤزله) ‌دانیشماق اولاجاق‌دیر. او وضعیت‌ده بئله رببینی چوخ یادا سال (ذیکر ائت) و سحر-آخشام شأنینه تعریف‌لر دئییب شوکور ائت! " بویوردو.
3|42|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، بیر زامان‌لار ملک‌لر بئله دئمیشدی‌لر: " یا مریم، حقیقتن، آللاه سنی سئچمیش، (عئییب‌لر‌دن) تمیزله‌میش، (جمیع) عالم‌لرین (بوتون دونیانین) قادین‌لارین‌دان اوستون توتموشدور.
3|43|یا مریم، اؤز رببینه ایطاعت ائت، سجده‌یه قاپان و روکو ائدن‌لرله بیرلیک‌ده روکو ائت! (ناماز قیلان‌لارلا بیر یئرده ناماز قیل!) "
3|44|(یا رسولوم!) بون‌لار غئیب خبرلرین‌‌دن‌ دیر کی، وحی ایله سنه بیلدیریریک. اون‌لار: " مریمی کیم اؤز حیمایه‌سینه آلاجاق؟ " – دئیه، قلم‌لرینی (سویا) آتدیق‌لاری و بیر-بیری‌له موباحیثه ائتدیک‌لری زامان سن کی اون‌لارین یانیندا دئییلدین.
3|45|ملک‌لر دئدی‌لر: " یا مریم! حقیقتن، آللاه اؤز طرفین‌دن بیر کلمه ایله سنه موژده وئریر. اونون آدی مریم اوغلو عیسی المسیح‌ دیر کی، دونیادا و آخیرت‌ده شانی اوجا (شرفلی) و (آللاها) یاخین اولان‌لار‌داندیر.
3|46|او، (هم) بئشیک‌ده ایکن، (هم‌ده) یاشا دولدوق‌دان سونرا اینسان‌لارلا ‌دانیشاجاق و صالئح‌لر‌دن (خئییرلی ایش گؤرن شخص‌لر‌دن) اولاجاق‌دیر " .
3|47|(مریم:) " ائی رببیم! منه بیر اینسان الی توخونمادیغی حال‌دا نئجه اوشاغیم اولا بیلر؟ " – دئدیک‌ده، (آللاه) بویوردو: " (بلی) ائله دیر، (لاکین) آللاه ایسته‌دی‌یینی یارادیر. او، بیر ایشین عمله گلمه‌سینی قرارا آلدیق‌دا، اونا آنجاق " اول! " دئیر، او دا (در حال) اولار.
3|48|(آللاه) اونا (عیسی‌یا) یازماغی، حیکمتی، تؤوراتی و اینجیلی اؤیرده‌جک.
3|49|او اونو ایسراییل اؤولادینا (یهودی‌لره) پئیغمبر گؤندره‌جک. (عیسی‌ اون‌لارا دئیه‌جک:) " من، حقیقتن، رببینیز‌دن سیزه مؤعجوزه گتیرمیشم. سیزین اوچون پالچیق‌‌دان قوشا بنزر بیر صورت دوزله‌دیب اونا اوفوررم، او دا آللاهین ایذنی‌له قوش اولار. آنا‌دان‌گلمه کورلاری، جوجام خسته‌لی‌یینه توتولان‌لاری ساغالدار و آللاهین ایذنی‌له اؤلولری دیریلدرم. من ائولرینیزده یئدی‌یینیز و ییغیب ساخلادیغینیز شئی‌لری‌ده سیزه خبر وئررم. اگر مؤمین‌سینیزسه، بوندا (سؤیله‌دیک‌لریمده پئیغمبر اولدوغونا) بیر دلیل واردیر.
3|50|من‌دن اول گؤندریلمیش تؤوراتی تصدیق ائده‌رک (عئینی زامان‌دا اورادا) سیزه حارام ائدیلمیش بعضی شئی‌لری (دوه اتی، قارین و باغیرساق پی‌یی یئمک، شنبه گونو ایشله‌مک و س.) حالال ائتمک اوچون گلدیم و سیزه رببینیز طرفین‌دن (پئیغمبرلی‌ییمین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائدن) بیر مؤعجوزه گتیردیم. ایندی آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
3|51|شوبهه یوخدور کی، آللاه منیم‌ده رببیم، سیزین‌ده رببینیزدیر. ائله ایسه اونا عیبادت ائدین! بودور دوغرو یول!
3|52|عیسی‌ اون‌لارین (یهودی‌لرین) کوفرونو (اینانمادیق‌لارینی) حیس ائتدیک‌ده: " آللاه یولون‌دا کیم منیم کؤمکچیم اولاجاق‌دیر؟ " - دئیه سوروشدو. (او زامان) هواری‌لر دئدی‌لر: " بیزیک آللاهین (اونون دینینین) کؤمکچی‌لری! بیز آللاها ایناندیق. سن‌ده (آللاها) تسلیم اولدوغوموزا شاهید اول! "
3|53|(هواری‌لر دئدی‌لر:) " ائی رببیمیز، (بیز) نازیل ائتدی‌یینه (اینجیله) ایمان گتیردیک و پئیغمبرینه (عیسی‌یا) تابیع اولدوق. آرتیق بیزلری (حاققا) شاهید اولان‌لارلا بیر یئرده یاز! "
3|54|اون‌لار (عیسی‌یا اینانمایان‌لار) حیله‌یه ال آتدی‌لار. آللاه دا اون‌لارین حیله‌سینه (عیسی‌نی گؤیه قالدیریب مونافیق‌لر‌دن بیرینی ایسه عیسی صورتدین‌ده اون‌لارا اؤلدورتمک‌له) عوض وئردی. آللاه (بوتون) حیله گرلر‌دن تدبیرلی‌دیر (حیله‌گرلره ان یاخشی جزا وئرن‌دیر).
3|55|او واخت آللاه بویوردو: " یا عیسی، حقیقتن، من سنین عؤمرونو تامام ائدیب اؤز درگاهیما قالدیریرام، سنی کافیرلر‌دن پاک ائدرم (ترتمیز آییرارام). سنه ایمان گتیرن‌لری قییامت گونونه قدر کافیرلره غالیب ائدرم. سونرا ایسه منیم حوضوروما قاییداجاق‌سینیز. او زامان ایختیلاف ائتدی‌یینیز مسله‌لر باره‌سینده آرانیزدا من حؤکم وئره‌جگم!
3|56|کافیرلره گلدیک‌ده، اون‌لارا دونیادا و آخیرت‌ده شیددت‌لی عذاب وئره‌جگم. اون‌لارین هئچ بیر کؤمکچی‌سی اولمایاجاقدیر! "
3|57|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لره گلدیک‌ده ایسه، (آللاه) اون‌لارین موکافات‌لارینی تامامی‌له وئره‌جک‌دیر. آللاه ظولم ائدن‌لری سئومز!
3|58|(یا رسولوم!) بون‌لاری آیه‌لر‌دن و هیمت‌له دولو اولان ذیکر‌دن (قرآن‌دان جبراییل واسیطه سیله) سنه سؤیله‌ییریک.
3|59|آللاه یانیندا عیسی دا (عیسی‌نین آتاسیز دونیایا گلمیش‌ده) آدم کیمی‌دیر. آللاه اونو (ادمی) تورپاق‌‌دان یاراتدی. سونرا اونا: " (بشر) اول! " – دئدی، او دا اولدو.
3|60|(یا رسولوم!) شوبهه‌سیز کی، (بون‌لار) سنین رببین طرفین‌دن اولان حقیقت‌دیر. اونا گؤره‌ده شوبهه ائدن‌لر‌دن اولما!
3|61|(عیسی‌نین آللاهین قولو و پئیغمبری اولماسی باره‌ده) سنه گؤندریلن علم‌دن (معلومات‌دان) سونرا بونا (عیسی‌نین احوالاتینا) دایر سنین‌له موباحیثه ائدن‌لره دئ: " گلین بیز‌ده اوغلان‌لاریمیزی، سیز‌ده اوغلان‌لارینیزی؛ بیز‌ده قادین‌لاریمیزی، سیز‌ده قادین‌لارینیزی؛ بیز‌ده اؤزوموزو، سیز‌ده اؤزونوزو (بورا) چاغیراق! سونرا (آللاها) دوعا ائدیب یالانچی‌لارا آللاهین لعنت ائتمه‌سینی دیله‌یه‌ک! "
3|62|البته، دوغرو اولان خبر بودور. آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. شوبهه‌سیز کی، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
3|63|اگر اون‌لار اوز دؤندررلرسه (قوی دؤندرسین‌لر). البتته کی، آللاه فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لری تانییان‌دیر!
3|64|(یا رسولوم!) سؤیله: " ائی کیتاب اهلی، سیزین‌له بیزیم آرامیزدا عئینی اولان (فرقی اولمایان) بیر کلمه‌یه طرف گلین! (او کلمه بودور:) " آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمه‌یه‌ک. اونا شریک قوشمایاق و آللاهی قویوب بیر-بیریمیزی (اؤزوموز) ربب قبول ائتمه‌یه‌ک! " اگر اون‌لار یئنه‌ده اوز دؤندررلرسه، او زامان (اون‌لارا) دئیین: " ایندی شاهید اولون کی، بیز، حقیقتن، موسلمان‌لاریق (آللاها تسلیم اولان‌لاریق)! "
3|65|ائی کیتاب اهلی، نه اوچون ایبراهیم باره‌سینده هؤجتله‌شیرسینیز؟ تؤورات دا، اینجیل‌ده آنجاق اون‌‌دان سونرا نازیل ائدیلمیش‌دیر، مگر باشا دوشمورسونوز؟
3|66|بیر باخین، سیز او کیمسه‌لرسینیز کی، بیلدی‌یینیز شئی‌لر باره‌سینده موباحیثه ائدیرسینیز (بو آیدین‌دیر) بس بیلمه‌دی‌یینیز شئی‌لر باره‌سینده نییه موباحیثه‌یه گیریشیرسینیز؟! البتته، (حقیقتی) آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
3|67|ایبراهیم نه‌یهودی، نه‌ده خاچپرست ایدی. او آنجاق حنیف (باطیل‌دن حاققا تاپینان، حاققا یؤنلمیش اولان) موسلمان (آللاها تسلیم اولان) ایدی و (آللاها) شریک قوشان‌لار‌دان دئییلدی.
3|68|شوبهه‌سیز کی، اینسان‌لارین ایبراهیمه ان یاخین اولانی اونون آردینجا گئدن‌لر، بو پئیغمبر (موحممد) و اونا ایمان گتیرن‌لردیر. آللاه مؤمین‌لرین دوستودور!
3|69|کیتاب اهلین‌‌دن بیر دسته سیزی یولونوز‌دان ساپدیرماغی آرزو ائتدیک‌لری حال‌دا، یالنیز اؤزلرینی دوز یول‌دان ساپدیریرلار، لاکین اون‌لار بونو درک ائتمیرلر.
3|70|ائی کیتاب اهلی، آللاهین آیه‌لرینه شاهید اولدوغونوز حال‌دا نه اوچون (اون‌لاری) اینکار ائدیرسینیز؟
3|71|ائی کیتاب اهلی، نه اوچون بیله-بیله حاققا یالان دونو گئییندیریر و دوغرونو گیزله‌دیرسینیز؟
3|72|کیتاب اهلین‌‌دن (یهودی‌لر‌دن) بیر دسته (بیر-بیرینه) دئدی: " مؤمین‌لره نازیل ائدیلنه (قرآنا) گونون اولین‌ده (سحر واختی) اینانین، همین گونون آخیریندا (آخشام واختی) ایسه اونو اینکار ائدین! بلکه، (مؤمین‌لر اؤز دین‌لرین‌دن) اوز دؤندرسین‌لر.
3|73|سیزین دینینیزه تابیع اولان‌لار‌دان باشقا هئچ کسه اینانمایین! " (یا رسولوم! اون‌لارا) سؤیله: " البتته، دوغرو یول، آللاهین یولودور " . (یهودی‌لر اؤز آدام‌لارینا دئدی‌لر:) " سیزه وئریلن شئیین (تؤوراتین و بعضی دیگر نئعمت‌لرین) بنزری‌نین باشقا بیریسینه (موسلمان‌لارا) وئریله‌جه‌یینه، یاخود رببینیز یانیندا اون‌لارین سیزین‌له موباحیثه ائده‌جه‌یینه (اینانمایین)! " (یا رسولوم!) دئ: " حقیقتن، نئعمت آللاهین الین‌ده دیر و اونو ایسته‌دی‌یی شخصه بخش ائدر. آللاه (رحمتی ایله) گئنیش‌دیر. (و، هر شئیی) بیلندیر! "
3|74|(آللاه) اؤز نئعمتینی ایسته‌دی‌یی شخصه عایید ائدر. آللاه بؤیوک کرم صاحیبی‌دیر!
3|75|کیتاب اهلین‌‌دن ائله کس‌لر واردیر کی، اگر اون‌لارا بیر قینار (چوخلو) امانت وئررسن‌سه، اونو تامامی‌له سنه قایتارارلار؛ ائله‌لری‌ده واردیر کی، اون‌لارا تکجه بیر دینار قیزیل امانت وئرسن، باش‌لاری‌نین اوزرین‌ده مؤحکم دوروب طلب ائتمه‌یینجه سنه قایتارمازلار. بونون سببی بودور کی، اون‌لار: " اوممی‌لره گؤره (کیتاب اهلی اولمایان جاهیل عرب‌لرین مال‌لارینی منیم‌سه‌مه‌یه گؤره) بیزه ایراد توتولمایاجاق " ، - دئیر و بیله-بیله آللاها قارشی یالان سؤیله‌یه‌رلر.
3|76|خئیر (ائله دئییل‌دیر). هر کس اؤز عهدینه وفا ائتسه و پیس عمل‌لر‌دن چکینسه (امانته خیانت ائتمه‌سه )، شوبهه‌سیز کی، آللاه (بئله) موتتقی‌لری سئور.
3|77|آللاه ایله اولان عهدلرینی و آندلارینی اوجوز بیر قییمته ساتان شخص‌لره آخیرت نئعمت‌لرین‌دن هئچ بیر پای یوخدور. آللاه قییامت گونون‌ده اون‌لاری دین‌دیرمز، اون‌لارا نظر سالماز و اون‌لاری (گوناه‌لارین‌دان) پاک ائتمز (تمیزه چیخارماز). اون‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|78|(ائی موسلمان‌لار!) اون‌لار‌دان (کیتاب اهلین‌‌دن) بیر زومره‌ده واردیر کی، سیز اون‌لارین اوخودوق‌لارینی (تؤورات‌‌دان) حساب ائدسینیز دئیه، کیتاب اوخویان زامان دیل‌لرینی (قصدن) او طرف-بو طرفه اَییرلر (بوکورلر). حال بوکی اون‌لارین بو اوخودوق‌لاری کیتاب‌‌دان (تؤورات‌‌دان) دئییل‌دیر. اون‌لار ایسه: " بون‌لار آللاه طرفین‌دن‌ دیر " ، -دئدی‌لر. بون‌لار ایسه هئچ‌ده آللاه طرفین‌دن دئییل‌دیر. سؤیله‌دیک‌لری آللاه درگاهیندان اولمادیغی حال‌دا، " بو، آللاه درگاهیندان دیر " ،- دئییرلر. اون‌لار بیله-بیله آللاها قارشی یالان سؤیله‌ییرلر.
3|79|هئچ بیر کسه یاراشماز کی، آللاه اونا کیتاب، حیکمت و پئیغمبرلیک بخش ائتدیک‌‌دن سونرا او، اینسان‌لارا: " آللاهی بوراخیب منه قول اولون! " – دئسین. عکسینه، او: " اؤیرتدی‌یینیز کیتابین و اؤیرندی‌یینیز شئیین سایه‌سینده رببانی (موکممل علم و عمل، گؤزل اخلاق و ایطاعت صاحیبی) اولون! " - دئیر.
3|80|او سیزه ملک‌لری و پئیغمبرلری اؤزونوزه ربب قبول ائتمگی امر ائتمز. او سیزه موسلمان اولدوق‌‌دان (اؤزونوزو آللاها تسلیم ائتدیک‌‌دن) سونرا کافیر اولماغی هئچ امر ائدرمی؟!
3|81|(ائی کیتاب اهلی!) او واختی یادینیزا گتیرین کی، آللاه پئیغمبرلر‌دن: " سیزه وئردی‌ییم کیتاب و حیکمت‌‌دن سونرا، سیزده اولانی تصدیق ائدن بیر پئیغمبر گلدیک‌ده اونا موطلق اینانیب یاردیم ائده‌جکسینیز " ، - دئیه عهد آلمیش و اون‌لارا: " بونو تصدیق ائدیب، آغیر اولان عهدیمی قبول ائتدینیزمی؟ – دئمیشدی. اون‌لار دا: " تصدیق ائتدیک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر. (بو زامان) آللاه: " ائله ایسه (بیر-بیرینیزه) شاهید اولون! من‌ده سیزین‌له برابر شاهیدلر‌دنم " ، - دئیه بویورموشدو!
3|82|بون‌‌دان (بو تصدیق‌دن) سونرا اوز دؤندرن کس‌لر فاسیق‌لردیر (بؤیوک گوناه صاحیب‌لری‌دیر).
3|83|نئجه اولا بیلر کی، اون‌لار (کیتاب اهلی) آللاهین دینین‌دن باشقا بیر دین آختارسین‌لار؟ حال بوکی گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لار ایستر-ایسته‌مز اونا (آللاها) تسلیم اولموش‌لار و اونون حوضورونا قاییداجاق‌لار.
3|84|(یا رسولوم!) سؤیله: " بیز آللاها، بیزه نازیل اولانا (قرآنا)، ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاققا، یعقوبا و اونون اوغول‌لارینا نازیل ائدیلنه، رببی طرفین‌دن موسا، عیسی و (سایر) پئیغمبرلره وئریلن‌لره ایناندیق و اون‌لارین هئچ بیرینی بیر-بیرین‌‌دن آییرمیریق. بیز یالنیز اونا (آللاها) تسلیم اولوروق! "
3|85|کیم ایسلام‌‌دان باشقا بیر دین آردینجا گئدرسه، (او دین) هئچ واخت اون‌‌دان قبول اولونماز و او شخص آخیرت‌ده ضرر چکن‌لر‌دن اولار!
3|86|ایمان گتیردیک‌‌دن، رسولون (موحممد علئیه ایسصلاتو والسلامین) حاق اولدوغونا (آللاه طرفین‌دن گؤندریلدی‌یین) شهادت وئردیک‌‌دن و اؤزلرینه آشکار دلیل‌لر گلدیک‌‌دن سونرا کافیر اولان طایفانی آللاه نئجه دوغرو یولا یؤنلدر؟ آللاه ظالیم‌لار دسته‌سینی حاق یولا یؤنلتمز!
3|87|اون‌لارین جزاسی، حقیقتن، آللاهین، ملک‌لرین و بوتون اینسان‌لارین لعنتینه دوچار اولماقدیر!
3|88|اون‌لار بو لعنت ایچری‌سینده ابدی اولاراق قالاجاق‌لار. عذاب‌لاری اسکیلمه‌دی‌یی کیمی، اون‌لارا (مرحمت نظری ایله‌ده) باخیلمایاجاقدیر!
3|89|یالنیز بون‌‌دان سونرا تؤوبه ائده‌رک دوزلن شخص‌لر (باغیشلانارلار). شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
3|90|ایمان گتیرن‌دن سونرا کافیر اولان و کوفرلرینی داها دا آرتیران شخص‌لرین تؤوبه‌لری اصلا قبول اولونماز. (دوغرو یول‌دان) آزان‌لار محض اون‌لاردیر!
3|91|شوبهه‌سیز کی، کافیر اولوب کافیر کیمی اؤلن‌لر‌دن هر بیری‌نین دونیا دولوسو قیزیلی اولا و (عذاب‌دان قورتارماق اوچون) اونو فیدیه وئره، یئنه‌ده قبول اولونماز. اون‌لاری‌ دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر. اون‌لارا (جهننم اودون‌‌دان خیلاص اولماق‌‌دان) هئچ بیر کؤمک ائدن اولماز!
3|92|سئودی‌یینیز شئی‌لر‌دن (حاقق یولون‌دا) صرف ائتمه‌یینجه ساوابا چاتمارسینیز. شوبهه‌سیز کی، آللاه (اونون یولون‌دا) خرجله‌دی‌یینیز هر بیر شئیی بیلندیر!
3|93|تؤورات گؤندریلمه‌میش‌دن اول ایسراییلین (یعقوب پئیغمبرین) یالنیز اؤزو اؤزونه حارام ائتدی‌یی شئی‌لر‌دن باشقا بوتون تام‌لار (یئمک‌لر) ایسراییل اؤولادینا حالال ایدی. (یا رسولوم!‌یهودی‌لر) دئ: " اگر دوغرو ‌دانیشان‌لارسینیزسا، (دوزگون، اصل) تؤوراتی گتیرین و اونو اوخویون! "
3|94|بون‌‌دان سونرا آللاها قارشی یالان اویدوران شخص‌لر (یالنیز اؤزلرین) ظولم ائدن‌لردیر!
3|95|(یا رسولوم!) دئ: " آللاه دوغرو بویورموشدور. اونا گؤره‌ده حنیف اولان ایبراهیم دینی‌نین آردینجا گئدین، چونکی او، (آللاها) شریک قوشان‌لار‌دان دئییلدی "
3|96|حقیقتن، اینسان‌لار اوچون ایلک بینا اولونان ائو (معبد) بککه‌ده کی ائودیر کی، او، شوبهه‌سیز، بوتون عالم‌لر‌دن اؤترو برکت و دوغرو یول قایناغیدیر.
3|97|اورادا آیدین نیشانه‌لر – ایبراهیمین مقامی واردیر. اورا داخیل اولان شخص امین-آمانلیقدادیر (تهلوکه‌‌دن کناردیر). اونون یولونا (رزاق، مینیک، و ساغلاملیق باخیمین‌‌دان) گوجو چاتان هر بیر کسین حججه گئدیب او ائوی زیارت ائتمه‌سی اینسان‌لارین آللاه قارشیسیندا بورجودور. کیم بونو (بو بورجو) اینکار ائدرسه (ؤزونه ظولم ائتمیش اولار). البتته، آللاه عالم‌لره (هئچ کس) مؤحتاج دئییل‌دیر!
3|98|دئ: " ائی کیتاب اهلی! آللاه سیزین عمل‌لرینیزین شاهیدی اولدوغو حال‌دا، نه اوچون آللاهین آیه‌لرینی (دلیل‌لرینی) اینکار ائدیرسینیز؟ "
3|99|دئ: " ائی کیتاب اهلی! سیز (حاققا) شاهید اولدوغونوز حال‌دا، نه اوچون ایمان گتیرن کیمسه‌لری آللاهین یولون‌دان گئری دؤندرمه‌یه چالیشاراق اون‌لار اوچون اَیری یول آختاریرسینیز؟ حال بوکی، آللاه سیزین ائتدیک‌لرینیز‌دن غافیل دئییل‌دیر " .
3|100|ائی مؤمین‌لر! اگر سیز کیتاب اهلی اولان‌لار‌دان بیر دسته‌یه (یهودی‌لر) اویارسینیزسا، اون‌لار سیزی ایمان گتیرن‌دن سونرا دؤندریب کافیر ائدرلر.
3|101|سیزه آللاهین حؤکم‌لری اوخوندوغو و اونون پئیغمبری آرانیزدا اولدوغو حال‌دا، سیز نئجه کافیر اولا بیلرسینیز؟ آللاها (اونون دینینه) سیغینان شخص، شوبهه‌سیز کی، دوغرو یولا یؤنلدیلمیش‌دیر.
3|102|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان لاییقینجه قورخون. یالنیز موسلمان اولدوغونوز حال‌دا (موسلمان کیمی) اؤلون!
3|103|هامیلیقلا آللاهین ایپینه (دینینه، قرآنا) مؤحکم ساریلین و (فیرقه‌لره بؤلونوب بیر-بیرینیز‌دن) آیریلمایین! آللاهین سیزه وئردی‌یی نئعمتینی خاطیرلایین کی، سیز بیر-بیرینیزه دوشمن ایکن. او سیزین قلب‌لرینیزی (ایسلام ایله) بیرلشدیردی و اونون نئعمتی سایه‌سینده بیر-بیرینیزله قارداش اولدونوز. سیز اود‌دان اولان بیر اوچورومون کناریندا ایکن او سیزی اورا‌دان خیلاص ائتدی. آللاه اؤز آیه‌لرینی سیزین اوچون بو شکیل‌ده آیدین‌لاشدیریر کی، حاق یولا یؤنلمیش اولاسینیز!
3|104|(ائی موسلمان‌لار!) ایچرینیزده (اینسان‌لاری) یاخشیلیغا چاغیران، خئییرلی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدن و پیس عمل‌لری قاداغان ائدن بیر جاماعات اولسون! بون‌لار (بو جاماعات)، حقیقتن نیجات تاپمیش شخص‌لردیر.
3|105|(آللاه‌‌دان طرفین‌دن) آچیق-آیدین دلیل‌لر گلدیک‌‌دن سونرا، بیر-بیرین‌‌دن آیریلان و ایختیلاف تؤره‌‌دن شخص‌لر کیمی اولمایین! اون‌لار بؤیوک بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار.
3|106|بعضی اوزلرین آغ، بعضی اوزلرین ایسه قارا اولاجاغی گون‌ده (قییامت گونونده)، اوزو قارا اولان‌لارا: " ایمان گتیرن‌دن سونرا کافیرمی اولدونوز؟ ایندی، کافیر اولدوغونوزا گؤره دادین عذابی! " – دئییله‌جک‌دیر.
3|107|اوزو آغ اولان‌لار ایسه آللاهین مرحمتی ایچری‌سینده اولوب اورادا (جننت‌ده) همیشه‌لیک قالاجاق‌لار!
3|108|بودور آللاهین آیه‌لری! بیز اون‌لاری سنه اولدوغو کیمی اوخویوروق. آللاه عالم‌لره (بشر اهلینه) ظولم ائتمک ایسته‌مز.
3|109|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. بوتون ایش‌لر آخیردا آللاها قاییداجاق‌دیر!
3|110|(ائی موسلمان‌لار!) سیز اینسان‌لار اوچون اورتایا چیخاریلمیش ان یاخشی اوممتسینیز (اون‌لارا) یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدیر، پیس عمل‌لری قاداغان ائدیر و آللاها اینانیرسینیز. اگر کیتاب اهلی‌ده (سیزین کیمی) ایمان گتیرسیدی، البتته، اون‌لار اوچون یاخشی اولاردی. اون‌لارین دا ایچری‌سینده بعضی ایمان گتیرن شخص‌لر واردیر، لاکین چوخ حیصه‌سی حاق یول‌دان چیخان‌لاردیر.
3|111|اون‌لار (یهودی‌لر) سیزه (دیل ایله) اذیت وئرمک‌دن باشقا بیر ضرر یئتیرمزلر. اگر سیزین‌له ساواشاجاق اولسالار، دؤنوب قاچارلار. سونرا ایسه اون‌لارا کؤمک ائدن‌ده اولماز.
3|112|اون‌لارا (یهودی‌لر)، هارادا اولورسا اولسون‌لار، ذیللت دامغاسی وورولموشدور. (اون‌لار بو ذیللت‌دن) یالنیز آللاه‌‌دان اولان بیر ایپه و اینسان‌لار‌دان اولان بیر ایپه سارینماقلا (ایسلامی قبول ائتمک‌له، یاخود اؤز دین‌لرینده غالیب موسلمان‌لارا جیزیه وئرمکله) خیلاص اولا بیلرلر. اون‌لار آللاهین غضبینه دوچار اولموش، اون‌لارا میسکینلیک دامغاسی وورولموشدور. بونون سببی اودور کی، اون‌لار آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتمیش، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدورموش‌لر. بونون بیر سببی‌ده اودور کی، اون‌لار آللاها قارشی عوصیان ائتمیش و حددی آشمیشلار.
3|113|اون‌لارین هامیسی عئینی دئییل. کیتاب اهلی ایچری‌سینده دوزگون (ثابیت‌قدم) بیر جاماعات واردیر کی، اون‌لار گئجه واخت‌لاری سجده ائده‌رک آللاهین آیه‌لرینی اوخویورلار.
3|114|اون‌لار آللاها، آخیرت گونونه اینانیر، (اینسان‌لارا) یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدیر، (اون‌لاری) پیس عمل‌لر‌دن چکیندیریر و خئییرلی ایش‌لر گؤرمه‌یه تله‌سیرلر. اون‌لار عملی‌صالئح شخص‌لر‌دن‌ دیرلر.
3|115|اون‌لارین یاخشیلیق نامینه ائتدیک‌لری ایش‌لر‌دن هئچ بیری اینکار ائدیلمز (موکافاتسیز قالماز). شوبهه‌سیز کی، آللاه موتتقی اولان‌لاری تانی‌ییر!
3|116|البته، کافیر اولان شخص‌لرین نه مال‌لاری، نه‌ده اؤولادلاری اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) اصلا قورتارا بیلمیه‌جک. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا ابدی قالاجاق‌لار.
3|117|اون‌لارین بو دونیادا صرف ائتدیک‌لری شئی، اؤزونه ظولم ائدن بیر قؤومون اکین‌لرینی محو ائدن سویوق بیر کوله‌یه بنزر. آللاه اون‌لارا ظولم ائتمه‌دی، لاکین اون‌لار اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر.
3|118|ائی ایمان گتیرن‌لر! اؤزون‌‌دن باشقاسینی اؤزونوزه سیرداش (دوست) توتمایین. اون‌لار سیزین باره‌نیزده فیتنه-فساد تؤرتمک‌‌دن ال چکمزلر، سیزین (ضرره و) اذیته دوشمه‌یینیزی ایسته‌ییرلر. حقیقتن، اون‌لارین سیزه قارشی اولان عداوتی آغیزلارین‌‌دان چیخان سؤزلر‌دن آشکار اولور. آما اورک‌لرینده گیزلتدیک‌لری (دوشمن‌چیلیک) ایسه داها بؤیوک‌دور. اگر دوشونوب درک ائدیرسینیزسه، (اون‌لارین سیزه بسله‌دیک‌لری عداوت باره‌سینده کی ) آیه‌لری آرتیق سیزه ایضاح ائتدیک.
3|119|بلی، سیز او کیمسه‌لرسینیز کی، اون‌لاری سئویرسینیز، اون‌لار ایسه سیزلری سئومزلر. سیز کیتابین هامیسینا (بوتون ایلاهی کیتاب‌لارا) اینانیرسینیز. اون‌لار سیزین‌له گؤروشدوک‌لری زامان: " بیز‌ده ایناندیق " ، - دئییر، خلوت‌ده اولدوق‌دا ایسه سیزه قارشی غضب‌لرین‌دن بارماق‌لارینی گمیریرلر. (یا رسولوم!) دئ: " آجیغینیز‌دان اؤلون! " البتته، آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر.
3|120|سیزه بیر منفعت یئتیشن‌ده اون‌لار غمگین اولور، سیزه بیر ضرر توخونان‌دا ایسه اونا سئوینیرلر. اگر صبر ائدیب اؤزونوزو قوروسانیز (آللاه‌‌دان قورخسانیز)، اون‌لارین حیله‌سی سیزه هئچ بیر ضرر یئتیرمز. شوبهه‌سیز کی، آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی بیلندیر.
3|121|(یا رسولوم!) سن موحاریبه‌‌دن اؤترو مؤمین‌لره (آل‌وئریشلی) مؤوقئع‌لر حاضیرلاماق اوچون صوبح واختی اؤز عاییله‌ن‌دن آیریلیب (مدینه‌‌دن اوهوده) گئتدی‌یین واختی (یادینا سال)! شوبهه‌سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
3|122|(و موحاریبه‌ده) سیزین ایچرینیز‌دن (سله‌مه و هاریسه اوغول‌لارین‌دان عیبارت) ایکی دسته مغلوبیت‌دن (اوغورسوزلوق‌دان) قورخاراق گئری چکیلمک فیکرینه دوشموشدو. حال بوکی، آللاه اون‌لارین یاردیمچیسی ایدی. گرک مؤمین‌لر (هر ایشده) آللاها توککول ائتسین‌لر!
3|123|(یا رسولوم!) حقیقتن، سیز بدرده (دوشمنه نیسبتن آز و) ضعیف اولدوغونوز حال‌دا، آللاه سیزه یاردیم ائتدی. (آللاها) شوکور ائدن اولماق اوچون آللاه‌‌دان قورخون!
3|124|او زامان سن مؤمین‌لره دئییردین: " رببینیزین اوچ مین ملک ائندیره‌رک ایمدادینیزا یئتیشمه‌سی سیزه کیفایت ائتمزمی؟ "
3|125|بلی، اگر صبر ائدیب (آللاه‌‌دان) قورخسانیز، اون‌لار (مککه موشریک‌لری) غضب‌له اوستونوزه گلدیک‌لری زامان رببینیز آرتیق بئش مین نیشان قویولموش ملک‌له سیزه یاردیم ائدر.
3|126|آللاه بونو سیزین اوچون محض موژده اولاراق و قلب‌لرینیز راحاتلانسین دئیه ائتدی. کؤمک آنجاق یئنیلمز قودرت، حیکمت صاحیبی اولان آللاه‌‌داندیر کی،
3|127|او (بونونلا) کافیرلرین بیر حیصه‌سینی محو ائتسین (دؤیوش مئیدانیندا کسیب-دوغراسین) و یا اون‌لاری مغلوبیته اوغراتسین. بئله کی، اون‌لار نااومید گئری دؤنسون‌لر.
3|128|(یا رسولوم!) بو ایش‌ده سنه دخلی اولان بیر شئی یوخدور. (آللاه) یا اون‌لارین تؤوبه‌لرینی قبول ائدر، یا دا اون‌لارا عذاب وئرر، چونکی اون‌لار، حقیقتن، ظالیم کیمسه‌لردیر.
3|129|گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لار آللاها مخصوص‌دور. او، ایسته‌دی‌یینی باغیش‌لار، ایسته‌دی‌یینه ایسه عذاب وئرر. البتته، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
3|130|ائی ایمان گتیرن‌لر! سله می (بورج اوزرینه قویدوغونوز فایزی) قات-قات آرتیریب یئمه‌یین. آللاه‌‌دان قورخون کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
3|131|کافیرلر اوچون حاضیرلانمیش اود‌دان (جهننم‌‌دن) حذر ائدین!
3|132|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدین کی، بلکه، باغیشلانمیش اولاسینیز!
3|133|رببینیزین مغفیرتینه و گئنیشلی‌یی گؤی‌لرله یئر اوزو قدر اولان، موتتقی‌لر اوچون حاضیرلانمیش جنّته تله‌سین.
3|134|او موتتقی‌لر کی، بوللوق‌دا دا، قیتلیق‌دا دا (مال‌لارینی یوخسول‌لارا) خرجله‌یر، غضب‌لرینی اودار، اینسان‌لارین گوناه‌لارین‌دان کئچرلر. آللاه یاخشیلیق ائدن‌لری سئور.
3|135|او موتتقی‌لر کی، بیر گوناه ایش گؤردوک‌لری، یاخود اؤزلرینه ظولم ائتدیک‌لری زامان آللاهی یادا سالیب (تؤوبه ائده‌رک) گوناه‌لاری‌نین باغیشلانماسینی ایستیرلر. آخی گوناه‌لاری آللاه‌‌دان باشقا کیم باغیشلایا بیلر؟ و اون‌لار ائتدیک‌لرینی (گؤردوک‌لری ایشین پیس اولدوغونو) بیلدیک‌ده (تؤوبه‌‌دن سونرا) بیر داها اونا قاییتمازلار.
3|136|اون‌لارین موکافاتی اؤز رببی طرفین‌دن باغیشلانماق و (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لردیر کی، اورادا ابدی قالاجاق‌لار. یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتی نه گؤزلدیر!
3|137|(ائی موسلمان‌لار!) سیز‌دن اول بیر چوخ واقع‌لر (عیبرتلی عفوالات‌لار) اولوب کئچمیش‌دیر. ایندی یئر اوزونو دولاشیب حاقی تکذیب ائدن‌لرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرون!
3|138|بو، (بئله احوالات‌لار) اینسان‌لار‌دان (خالق‌دان) اؤترو (اولوب کئچن‌لره دایر) بیر خبر، موتتقی‌لر‌دن اؤترو ایسه هیدایت (دوغرو یولا گؤستریش) و نصیحت‌دیر.
3|139|(اوحود موحاریبه‌سینده باش وئرمیش بعضی حادیثه‌لره گؤر) روح‌دان دوشمه‌یین و غمگین اولمایین. حال بوکی، اگر مؤمین‌سینیزسه، سیز (آللاه یانیندا اینانمایان‌لار‌دان) چوخ یوکسک‌ده دورورسونوز!
3|140|اگر سیز (اوحود موحاریبه‌سینده) یارا آلدینیزسا، او بیری (کافیر) دسته‌ده (بدر موحاریبه‌سینده) او جور یارا آلدی. بیز بو گون‌لری (بو حادیثه‌لری) اینسان‌لار آراسیندا نؤوبه ایله دییشدیریریک کی، آللاه ایمان گتیرن شخص‌لری (باشقالارین‌‌دان) آییرد ائتسین و ایچرینیز‌دن شهیدلر (شاهیدلر) سئچسین. آللاه ظولمکارلاری سئومز!
3|141|(بو هم‌ده) آللاهین ایمان گتیرن‌لری (گوناه‌لار‌دان) تمیزله‌مه‌سی و کافیرلری محو ائتمه‌سی اوچوندور.
3|142|یوخسا آللاه ایچرینیز‌دن جیهاد ائدن‌لری (دوشمن‌له ووروشان‌لاری) و (اذیته) صبر ائدن‌لری بیلیب (بللی‌لشدیریب بیر-بیرین‌‌دن) آییرد ائتمه‌میش‌دن قاباق جنّته گیره‌جه‌یینیزیمی گومان ائدیرسینیز؟
3|143|سیز (بدر ووروشون‌دا) اؤلوم‌له قارشیلاشما‌دان اول اؤلوم (شهید اولماق) آرزولاییردینیز. (اوحود ووروشون‌دا ایسه) آرتیق اونو گؤردونوز و دوروب باخدینیز.
3|144|موحممد آنجاق بیر پئیغمبردیر. اون‌‌دان اول‌ده پئیغمبرلر گلیب-گئتمیش‌لر. اگر او، اؤلسه و یا اؤلدورولسه، سیز گئریمی دؤنه‌جکسینیز؟ (دینینیز‌دن دؤنه‌جک و یا دؤیوش‌دن قاچاجاقسینیز؟) حال بوکی گئری دؤنن شخص آللاها هئچ بیر ضرر یئتیرمز. لاکین آللاه شوکور ائدن‌لره موکافات وئرر.
3|145|آللاهین ایذنی اولمایینجا هئچ کسه اؤلوم یوخدور. او، (لؤوحی-محفوظ‌دا) واختی موعیین ائدیلمیش بیر یازیدیر. (جیهاددا) دونیا منفعتی ایسته‌ین شخصه دونیا منفعتین‌دن، آخیرت ساوابی ایسته‌ین شخصه ایسه آخیرت ساوابین‌دان وئره‌جک. شوکور ائدن‌لری‌ده، البتته، موکافاتلان‌دیراجاغیق!
3|146|نئچه-نئچه پئیغمبر بیر ییغین آللاهپرست‌له (آللاه آدامی ایله) بیرلیک‌ده (دوشمنه قارشی) ووروشموش‌لار. لاکین اون‌لار آللاه یولون‌دا چکدیک‌لری موصیبت‌لره گؤره نه ضعیف‌لیک، نه عاجیزلیک گؤسترمیش، نه‌ده (کافیرلر) بویون اَیمیش‌لر. آللاه صبر ائدن‌لری سئور!
3|147|اون‌لارین: " یا رببیمیز، گوناه‌لاریمیزا و ایش‌لریمیزده حددی آشدیغیمیزا گؤره بیزی باغیشلا! قدم‌لریمیزی مؤحکملن‌دیر (دوشمن ایله ووروش‌دا دیزیمیزه قوووت وئر) و کافیرلره غلبه چالماق‌دا بیزه کؤمک ائت! " – دئمک‌دن باشقا سؤزلری اولمامیش‌دیر.
3|148|نهایت، آللاه اون‌لارا هم دونیا نئعمت‌لرینی، هم‌ده ان گؤزل آخیرت نئعمتینی (جننتی) وئردی. آللاه یاخشی ایش گؤرن‌لری سئور!
3|149|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر کافیرلره ایطاعت ائده‌جک اولسانیز، اون‌لار سیزی گئری (اؤز دین‌لرینه) دؤندرر و سیز‌ده ضرر چکمیش حال‌دا گئری دؤنرسینیز.
3|150|خئیر، آللاه سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او، یاردیم ائدن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر.
3|151|حاققیندا هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه‌دی‌یی شئیی آللاها شریک قوشدوق‌لارینا گؤره کافیرلرین اورک‌لرینه قورخو سالاریق. اون‌لارین یئری جهننمدیر. ظولم ائدن‌لرین سیغیناجاق‌لاری یئر نه پیس‌دیر!
3|152|(اوحود موحاریبه‌سینده) سیز اون‌لاری آللاهین ایذنی‌له ازیب-قیردیغینیز زامان، آللاه سیزه وئردی‌یی وعدینه صادیق چیخدی. لاکین او (آللاه) سئودی‌یینیز شئیی (ظفر و قنیمتی) سیزه گؤسترن‌دن سونرا ایسه ضعیف‌لیک گؤستردینیز و (سیزه وئریلمیش) امر باره‌سینده بیر-بیرینیزله موباحیثه ائده‌رک (پئیغمبره) قارشی چیخدینیز. ایچرینیز‌دن بعضی‌لری دونیانی، بعضی‌لری ایسه آخیرتی ایسته‌ییردی. البتته، او سیزی عفو ائتدی. چونکی آللاه مؤمین‌لره قارشی مرحمتلی‌دیر!
3|153|سیز (دوشمن‌دن قاچاراق داغا) قالخدیغینیز و پئیغمبر آرخا طرف‌دن سیزی چاغیرارکن هئچ کسه باخمادیغینیز زامان آللاه سیزین غمینیزین اوستونه غم گتیرمک‌له (مغلوبیت، پئیغمبرین قتل ائدیلمه‌سی باره‌سینده کی یانلیش خبر‌دن دوغان اندیشه؛ اونون امرینه تابیع اولماماق نتیجه‌سینده اوز وئرن پئشمانچیلیقلا) جزالاندیردی کی، الینیز‌دن چیخان شئی‌لره و اوغرادیغینیز فلاکت‌لره گؤره تسوف ائتمیه‌سینیز. شوبهه‌سیز کی، آللاه گؤردویونوز ایش‌لر‌دن خبرداردیر!
3|154|بو غم غوصه‌‌دن سونرا آللاه سیزه راحاتلیق اوچون خفیف بیر اویغو گؤندردی. او سیزین بیر قیسمینیزی بورودو. او بیری قیسمینیز ایسه آنجاق اؤز جان‌لاری‌نین هارایینا قالاراق: " بو ایش‌ده بیزیم اوچون بیر شئی (خئییر) وارمی؟ " – دئیه آللاها قارشی حاقسیز یئره، جاهیلیته خاص اولان دوشونجه‌لره قاپیلدی‌لار. (یا رسولوم!) اون‌لارا دئ: " البتته، بوتون ایش‌لر آللاها مخصوص‌دور (آللاهین الین‌ده دیر) " . اون‌لار (مونافیق‌لر) سنه آچیب بیلدیرمه دیک‌لری شئی‌لری اؤز اورک‌لرینده گیزلده‌رک: " اگر بو ایش‌ده بیزیم اوچون بیر شئی (بیر غلبه) اولسایدی، ائله بوراداجا اؤلدورولمزدیک " ، - دئییرلر. (یا رسولوم!) دئ: " اگر سیز ائولرینیزده اولسایدینیز بئله، آلین‌لارینا اؤلوم یازیلمیش کس‌لر یئنه چیخیب ابدی یاتاجاق‌لاری (اؤله‌جکلری) یئرلره گئدردی‌لر کی، آللاه (بونونلا) سیزین اورک‌لرینیزده اولان‌لاری (صمیمیت و ایکی‌‌اوزلولوگو) یوخلاییب آشکارا چیخارتسین و قلب‌لرینیزده اولان‌لاری (نیت‌لرینیزی) تمیزله‌سین. آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر! "
3|155|(اوحود موحاریبه‌سینده) ایکی اوردو قارشیلاشدیغی گون سیز‌دن اوز دؤندرن‌لری شئیطان، محض ائتدیک‌لری بعضی عمل‌لرله (پئیغمبرین امرینه عاصی اولماقلا) یول‌دان چیخماغا (بودرمه‌یه) مجبور ائتدی. (تؤوبه ائتدیک‌‌دن سونرا) آللاه آرتیق اون‌لاری باغیشلادی. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، حلیم‌دیر!
3|156|ائی ایمان گتیرن‌لر! صفره و یا موحاریبه‌یه گئتمیش (اورادا وفات ائتمیش و یا اؤلدورولموش) قارداش‌لاری باره‌سینده: " اگر اون‌لار بیزیم یانیمیزدا اولسایدی‌لار، نه اؤ‌لر، نه‌ده اؤلدورولردی‌لر " ، - دئین کافیرلر کیمی اولمایین! آللاه بونو (بو عقیده‌نی) اون‌لارین اورک‌لرینده بیر حسرت (یاراسی) اولسون دئیه یاراتدی. حال بوکی، دیریلدن‌ده، اؤلدورن‌ده آللاه‌دیر. آللاه ائتدی‌یینیز عمل‌لری گؤرن‌دیر!
3|157|اگر آللاه یولون‌دا اؤلدورولر و یا اؤ‌لرسینیزسه، آللاهین سیزی باغیشلاماسی و رحم ائتمه‌سی شوبهه‌سیز کی، (کافیرلرین دونیادا) توپلادیق‌لاری شئی‌لر‌دن (ثروت‌دن) داها خئییرلی‌دیر.
3|158|اؤلسنیز‌ده، اؤلدورولسنیز‌ده، (آخیردا) موطلق آللاهین حوضورونا توپلاناجاقسینیز!
3|159|(یا رسولوم!) آللاهین مرحمتی سببینه سن اون‌لارلا (دؤیوش‌دن قاچیب سونرا یانینا قاییدان‌لارلا) یومشاق رفتار ائتدین. اگر قابا، سرت اورکلی اولسایدین، البتته، اون‌لار سنین اطرافین‌‌دان داغیلیب گئدردی‌لر. آرتیق سن اون‌لاری عفو ائت، اون‌لار اوچون (آللاه‌‌دان) باغیشلانماق دیله، ایش‌ده اون‌لارلا مصلحتلش، قطعی قرارا گلدیک‌ده ایسه آللاها توککول ائت! حقیقتن آللاه (اونا) توککول ائدن‌لری سئور!
3|160|اگر آللاه سیزه یاردیم ائدرسه، هئچ کس سیزه غالیب گله بیلمز. یوخ، اگر سیزی ذلیل ائدرسه، اون‌‌دان سونرا کیم سیزه کؤمک ائده بیلر؟ بونا گؤره‌ده مؤمین‌لر آللاها توککول ائتسین‌لر!
3|161|هئچ بیر پئیغمبره امانته خیانت ائتمک یاراشماز. امانته خیانت ائدن شخص، قییامت گونو خیانت ائتدی‌یی شئی‌له (بوینونا یوکلنمیش حال‌دا) گلر. سونرا ایسه هر کسه گؤردویو ایش‌لرین عوضی وئری‌لر و اون‌لارا حاقسیزلیق ائدیلمز!
3|162|آللاهین ریضاسینی قازانماق آردینجا گئدن شخص، آللاهین غضبینه دوچار اولموش شخص کیمی اولا بیلرمی؟ اونون (غضبه دوچار اولانین) یئری جهننمدیر. او یئر نئجه‌ده پیس‌دیر!
3|163|اون‌لارین آللاه یانیندا (بیر-بیرین‌‌دن فرقلی) درجه‌لری واردیر. آللاه اون‌لارین ائتدی‌یی ایش‌لری گؤرن‌دیر.
3|164|آللاه مؤمین‌لره لوطف ائتدی. چونکی اون‌لارین اؤز ایچری‌سین‌دن اؤزلرینه (آللاهین) آیه‌لرینی اوخویان، اون‌لاری (پیس عمل‌لر‌دن) تمیزله ین، اون‌لارا کیتابی (قرآنی) و حیکمتی اؤیره‌‌دن بیر پئیغمبر گؤندردی. حال بوکی بون‌‌دان اول اون‌لار آچیق-آیدین ضلالت ایچری‌سینده ایدی‌لر.
3|165|سیز (بدر موحاریبه‌سینده یئتمیش نفری اؤلدوروب، یئتمیش نفری اسیر آلاراق) اون‌لاری ایکی‌قات موصیبته دوچار ائتدی‌یینیز حال‌دا، (اوحود موحاریبه‌سینده) باشینیزا بیر موصیبت گلدی‌یی زامان: " بو هارا‌دان گلدی؟ " – دئدینیز. (یا رسولوم!) سؤیله: " بو سیزین اؤزونوز‌دن‌ دیر " . حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|166|(اوحود موحاریبه‌سینده) ایکی اوردونون قارشیلاشدیغی گون‌ده باشینیزا گلن فلاکت‌ده آللاهین ایذنی‌له اولدو کی، مؤمین‌لری آییرد ائتسین.
3|167|او مونافیق‌لری اون‌لار‌دان فرقلندیرسین. اون‌لارا: " گلین آللاه یولون‌دا ووروشون، یاخود مودافیعه‌ده بولونون! (دوشمه‌نین هوجومونو دفع ائدین!) – دئییلدی. اون‌لار: " اگر بیز ووروشا بیلسیدیک، سیزین آردینیزجا گلردیک " – دئیه جاواب وئردی‌لر. اون‌لار او گون ایمان‌‌دان چوخ کوفره یاخینلاشمیشدی‌لار، اورک‌لرینده اولمایان شئیی دیل‌لریله دئییرلر. حال بوکی، آللاه اون‌لارین (بوتون) گیزلتدیک‌لرینی چوخ یاخشی بیلیر!
3|168|(موهاریبه‌یه گئتمه‌ییب مدینه‌ده ائولریند) اوتوران و (موهاریبه‌یه گئتمیش) قارداش‌لاری حاقین‌دا: " اگر اون‌لار سؤزوموزه قولاق آسسایدی‌لار، اؤلدورولمزدی‌لر " ، - دئین‌لره (یا رسولوم!) سؤیله: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اون‌دا (باجارین) اؤلومو اؤزونوز‌دن اوزاقلاشدیرین! "
3|169|آللاه یولون‌دا اؤلدورولن‌لری (شهید اولان‌لاری) هئچ‌ده اؤلو ظن ائتمه! اصل حقیقت‌ده اون‌لار دیری‌دیرلر. اون‌لارا رببی یانیندا روزی (جننت روزیسی) اتا اولونور.
3|170|اون‌لار آللاهین اؤز مرحمتین‌دن اون‌لارا بخش ائتدی‌یی نئعمته (شهیدلیک روتبه‌سینه) سئوینیر، آرخالارینجا گلیب هله اؤزلرینه چاتمامیش (شهیدلیک سعادتینه هله نایل اولمامیش) کس‌لرین (آخیرت‌ده) هئچ بیر قورخوسو اولمایاجاغینا و اون‌لارین غم-غوصه گؤرمیه‌جکلرینه گؤره شادلیق ائدیرلر.
3|171|اون‌لار آللاه‌‌دان گلن نئعمت و مرحمته گؤره، هم‌ده آللاهین مؤمین‌لرین موکافاتینی پوچا چیخارمایاجاغینا گؤره سئوینجک اولورلار.
3|172|یارالاندیق‌دان سونرا آللاهین و پئیغمبرین‌دهعوتینی قبول ائتمیش شخص‌لر‌دن یاخشی ایش‌لر گؤروب پیس ایش‌لر‌دن چکینن‌لری بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
3|173|او کس‌لر کی، خالق اون‌لارا: " جاماعات (بو سوفیان و طرفدارلاری) سیزه قارشی (قووو) توپلامیش‌دیر، اون‌لار‌دان قورخون! " - دئدیک‌ده، (بو سؤز) اون‌لارین ایمانینی داها دا آرتیردی و اون‌لار: " آللاه بیزه بس ائدر. او نه گؤزل وکیلدیر! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
3|174|سونرا دا آللاهین نئعمتی و لوطفو سایه‌سینده اؤزلرینه هئچ بیر اذیت توخونما‌دان گئری دؤندولر و آللاهین راضیلیغینی قازانمیش اولدولار. حقیقتن، آللاه بؤیوک مرحمت صاحیبی‌دیر.
3|175|سیزی یالنیز او شئیطان اؤز دوست‌لارین‌دان (گویا اون‌لارین چوخ قوووتلی اولماسییلا) قورخودوب چکیندیریر. آما سیز اون‌لار‌دان قورخمایین! اگر مؤمین‌سینیزسه، من‌دن قورخون!
3|176|کوفره جان آتان‌لار سنی کدرلندیرمه‌سین! البتته، اون‌لار آللاها هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزلر، آللاه دا ایستر کی، آخیرت‌ده اون‌لارا هئچ بیر پای وئرمه‌سین. اون‌لاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|177|حقیقتن، ایمانی وئریب، عوضین‌ده کوفرو ساتین آلان‌لار آللاها هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. لاکین اون‌لار چوخ آجی بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
3|178|کوفر ائدن‌لر اون‌لارا وئردی‌ییمیز مؤهلتی هئچ‌ده اؤزلری اوچون خئییرلی سانماسین‌لار! بیزیم اون‌لارا وئردی‌ییمیز مؤهلت آنجاق گوناه‌لارینی داها دا آرتیرمالاری اوچوندور. اون‌لار آلچالدیجی بیر عذاب گؤره‌جکلر!
3|179|آللاه پیسی یاخشی‌‌دان (مونافیقی مؤمین‌دن) آییرماق اوچون مؤمین‌لری سیزین (یندی) اولدوغونوز وضعیت‌ده قویان دئییل‌دیر. آللاه سیزه غئیبی‌ده بیلدیرن دئییل‌دیر. لاکین، آللاه اؤز پئیغمبرلرین‌‌دن ایسته‌دی‌یی شخصی سئچر (اونا غئیب‌دن بعضی شئی‌لر بیلدیرر). بونا گؤره‌ده آللاها و اونون پئیغمبرلرینه اینانین. اگر اینانیب آللاه‌‌دان قورخسانیز، سیزی بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
3|180|آللاه طرفین‌دن بخش اولونموش مال-دؤولتی صرف ائتمه‌یه خسیسلیک ائدن‌لر هئچ‌ده بونو اؤزلری اوچون خئییرلی حساب ائتمه‌سین‌لر. خئیر، بو اون‌لار اوچون ضررلی‌دیر. اون‌لارین خسیسلیک ائتدیک‌لری شئی قییامت گونو بویون‌لارینا دولاناجاقدیر. گؤی‌لرین و یئرین میراثی آللاها مخصوص‌دور. آللاه هر بیر عملینیز‌دن خبرداردیر!
3|181| " آللاه کاسیبدیر، بیز ایسه دؤولتلی‌ییک! " – دئین‌لرین سؤزلرینی آللاه، البتته، ائشیتدی. (یا رسولوم!) بیز اون‌لارین دئدیک‌لرینی و پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوک‌لرینی (ملک‌لر واسیطه‌سیله عمل دفترلرین) یازاجاق و (قییامت گونو) اون‌لارا: " دادین آتشین عذابینی! " – دئیه جه‌ییک.
3|182|بو عذاب سیزین اؤز ال‌لرینیزله تؤرتدی‌یینیز عمل‌لره گؤره دیر، یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییل‌دیر!
3|183| " آللاه (تؤورات‌دا) بیزه امر ائتمیش‌دیر کی، اونون یان‌دیراجاغی (یئیه جه‌یی) بیر قوربان گتیرمه‌یینجه هئچ بیر پئیغمبره اینانمایاق! " – دئین‌لره بئله جاواب وئر: " من‌دن اول‌ده سیزه پئیغمبرلر آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر و دئدیک‌لرینیزی (دئدی‌یینیز قوربان‌لاری) گتیرمیشدی‌لر. اگر دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، بس نه اوچون اون‌لاری اؤلدوردونوز؟ "
3|184|(یا رسولوم!) اگر اون‌لار سنی یالانچی سایارلارسا (هئچ‌ده غمگین اولما)! چونکی سن‌دن اول آچیق مؤعجوزه‌لر، صحیفه‌لر و نور ساچان کیتاب گتیرمیش پئیغمبرلری‌ده یالانچی سایمیشدیلار.
3|185|هر بیر کس (جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. شوبهه‌سیز کی، موکافات‌لارینیز قییامت گونو تامامی‌له وئریله‌جک‌دیر. اود‌دان (جهننم‌‌دن) اوزاقلاشدیریلیب، جنّته داخیل ائدیلن کیمسه مورادینا چاتاجاقدیر. دونیا حیاتی ایسه آلدادیجی هزز‌دن (یلنجه ‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر.
3|186|البته، سیز مالینیز و جانینیزلا ایمتاحان ائدیله‌جکسینیز. سیز‌دن اول کیتاب وئریلمیش کیمسه‌لر‌دن و (آللاها) شریک قوشان‌لار‌دان بیر چوخ اذیتلی سؤزلر ائشیده‌جکسینیز. اگر صبر ائدیب آللاه‌‌دان قورخسانیز، البتته، بو، مقصده مووافیق (دیرلی) ایش‌لر‌دن‌ دیر.
3|187|(یا رسولوم!) آللاه کیتاب اهلین‌‌دن: " سیز اونو (کیتاب‌دا اولان‌لاری) گیزلتمه‌ییب، اینسان‌لار اوچون آیدین‌لاشدیرمالیسینیز! " – دئیه عهد آلدیغی زامان اون‌لار بو عهده آرخا چئویردی‌لر و اونو آز بیر قییمته ساتدی‌لار. اون‌لارین بو آلیش-وئریشی نئجه‌ده پیس‌دیر!
3|188|(یا رسولوم!) ائتدیک‌لری عمل‌لره گؤره سئوینن و گؤرمه دیک‌لری ایش‌لره گؤره تعریف اولونماغی سئون کیمسه‌لرین عذاب‌‌دان خیلاص اولاجاق‌لارینی گومان ائتمه. اون‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
3|189|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آللاها مخصوص‌دور. آللاه هر شئیه قادیردیر!
3|190|حقیقتن، گؤی‌لرین و یئرین یارادیلماسیندا، گئجه ایله گوندوزون بیر-بیرینی عوض ائتمه‌سینده (بیر-بیری‌نین آردینجا گلیب-گئتمه‌سینده) عاغیل صاحیب‌لری اوچون (آللاهین وارلیغینی، قودرتینی، کامالینی و عظمتینی ثوبوت ائدن آچیق) دلیل‌لر واردیر.
3|191|او کس‌لر کی، آیاق اوسته اولان‌دا دا، اوتوران‌دا دا، اوزانان‌دا دا آللاهی خاطیرلار، گؤی‌لرین و یئرین یارادیلماسی حاقیندا دوشونر (و دئیرلر): " ائی رببیمیز! سن بون‌لاری بوش یئره یاراتمامیسان! سن پاک و موقدسسن! بیزی جهننم اودونون عذابین‌دان (ؤزون) قورو!
3|192|ائی رببیمیز! سن جهننم اودونا آتدیغین شخصی، البتته، روسوای ائدرسن و ظالیم‌لارا کؤمک ائدن اولماز!
3|193|ائی رببیمیز! حقیقتن، بیز: " رببینیزه اینانین! " – دئیه ایمانا طرف چاغیران بیر کیمسه‌نین چاغیریشینی ائشیدیب سنه ایمان گتیردیک. ائی رببیمیز! ایندی گوناه‌لاریمیزی بیزه باغیشلا، تقصیرلریمیز‌دن کئچ (بؤیوک گوناه‌لاریمیزی باغیشلا، کیچیک گوناه‌لاریمیزین اوستونو اؤرت) و جانیمیزی یاخشی عمل صاحیب‌لری ایله بیر یئرده آل!
3|194|ائی رببیمیز! اؤز پئیغمبرلرین واسیطه‌سیله بیزه وعده ائتدیک‌لرینی وئر و قییامت گونون‌ده بیزی روسوای ائتمه! البتته، سن اؤز وعدینه خیلاف چیخمازسان! "
3|195|رببی‌ده اون‌لارین دوعالارینی قبول ائده‌رک جاواب وئردی: " ایستر کیشی، ایسترسه‌ده قادین اولسون، من هئچ بیرینیزین عملینی پوچا چیخارمارام. سیز (حامینیز) بیر-بیرینیز‌دنسینیز (دین‌ده کیشی، قادین عئینی‌دیر). هیجرت ائدن‌لرین (مککه‌‌دن مدینه‌یه اؤز دینینی قوروماق مقصدی‌له کؤچن‌لرین)، اؤز یوردلارین‌دان چیخاریلان‌لارین، منیم یولوم‌دا اذیته دوچار اولان‌لارین، ووروشان‌لارین و اؤلدورولن‌لرین گوناه‌لاری‌نین اوستونو آللاه‌‌دان بیر موکافات اولاراق، البتته، اؤرته‌جک و اون‌لاری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائده‌جگم. ان یاخشی موکافات آللاه یانین‌دادیر! "
3|196|(یا رسولوم!) کوفر ائدن‌لرین دییار-دییار گزیب دولاشماسی (تیجارت‌‌دن، اکینچیلیک‌‌دن منفعت ال‌ده ائده‌رک خوش گوزران کئچیرمه‌سی) سنی آلداتماسین!
3|197|بو، (آخیرت نئعمت‌لری ایله موقاییسه‌ده) آزاجیق بیر منفعتدیر. سونرا ایسه اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نئجه‌ده پیس یاتاقدیر!
3|198|لاکین اؤز رببین‌دن قورخان‌لاری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر گؤزله‌ییر کی، اون‌لار اورادا آللاه قوناغی کیمی همیشه‌لیک قالاجاق‌لار. آللاه یانیندا اولان نئعمت‌لر یاخشی عمل صاحیب‌لری اوچون داها خئییرلی‌دیر.
3|199|حقیقتن، کیتاب اهلی ایچری‌سینده ائله‌لری‌ده واردیر کی، اون‌لار آللاها، هم سیزه، هم‌ده اؤزلرینه نازیل اولان‌لارا (قرآنا، تؤوراتا و اینجیل) اینانیر، آللاها بویون اَیه‌رک آللاهین آیه‌لرینی اوجوز قییمته ساتمیرلار. اون‌لارین رببی یانیندا موکافات‌لاری واردیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر.
3|200|ائی ایمان گتیرن‌لر! (دین‌ده واجیب اولان حؤکم‌لری یئرینه یئتیرمه‌یین زحمتینه، دوچار اولدوغونوز بلالارا) صبر ائدین، (آللاهین دوشمن‌لرینه غلبه چالماق اوغرون‌داکی موحاریبه و دؤیوش‌لرده سیزه اوز وئرن موصیبت و چتینلیک‌لر) دؤزون، (سرهد بویو نؤوبه‌ده دوروب جیهادا) حاضیر اولون و آللاه‌‌دان قورخون کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
4|1|ائی اینسان‌لار! سیزی تک بیر شخص‌‌دن (ادم‌دن) خلق ائدن، اون‌‌دان زؤوجه‌سینی (هووانی) یارا‌دان و اون‌لار‌دان دا بیر چوخ کیشی و قادین‌لار تؤره‌‌دن رببینیز‌دن قورخون! (ادی ایله) بیر-بیرینیز‌دن (جوربه‌جور شئی‌لر) ایسته‌دی‌یینیز آللاه‌‌دان، همچنین قوهوملوق علاقه‌لرینی کسمک‌دن حذر ائدین! شوبهه‌سیز کی، آللاه سیزین اوزرینیزده گؤزتچیدیر!
4|2|یئتیم‌لرین مال‌لارینی (هددی-بولوغا چاتدیق‌دا) اؤزلرینه وئرین و پیسی (حارامی) یاخشی ایله (حالاللا) دییشدیرمه‌یین! (یئتیم‌لرین مالی سیزه حارام، اؤز مالینیز ایسه حالال اولدوغو حال‌دا، اون‌لاری بیر-بیری‌له دییشمه‌یین!) اون‌لارین مال‌لارینی اؤز مال‌لارینیزا قاتیب یئمه‌یین! حقیقتن، بو، بؤیوک گوناه‌دیر.
4|3|اگر یئتیم قیزلارلا (ئولنه جه‌یینیز تقدیرد) عدالت‌له رفتار ائده بیلمیه جه‌یینیز‌دن قورخارسینیزسا، او زامان سیزه حالال اولان (به یندی‌یینیز) باشقا قادین‌لار‌دان ایکی، اوچ و دؤرد نفرله نیکاح باغلایین! اگر (اون‌لارلا دا) عدالت‌له دولانماغا امین دئییلسینیزسه، او حال‌دا تکجه بیر نفر (ازاد) قادین و یا صاحیب اولدوغونوز کنیزله ائوله‌نین (یاخود: او حال‌دا تکجه بیر نفر آزاد قادینلا ائوله‌نین و یا الینیزین آلتیندا اولان کنیزلرله کیفایت‌له‌نین). بو، عدالتلی اولماغا (دالت‌‌دن کنارا چیخماماغا) داها یاخیندیر.
4|4|قادین‌لارینیزین مئهرلرینی کؤنول خوشلوغویلا وئرین! اگر اون‌لار قلبن، اؤز راضیلیق‌لاری ایله بون‌‌دان سیزه بیر شئی باغیشلاسالار، اونو حالال اولاراق، نوشجانلیقلا یئیین!
4|5|آللاهین سیزه دولانماق اونون بخش ائتدی‌یی مال‌لاری (و یا آللاهین سیزی اوزرین‌ده قییوم تعیین ائتدی‌یی یئتیم مالینی) سفئه‌لره (آغیلسیزلارین الین) وئرمه‌یین. اون‌لاری همین مال‌‌دان یئدیردیب گئییندیرین و اؤزلرینه خوش سؤزلر دئیین.
4|6|یئتیم‌لری نیکاح یاشینا چاتینجایا قدر‌سینایین. اگر آغلا دولدوق‌لارینی (هددی-بولوغا چاتدیق‌لارینی) حیس ائتسه‌نیز، مال‌لارینی اؤزلرینه قایتارین. بؤیویه‌جکلر (بؤیوین کیمی مال‌لارینا صاحیب اولاجاق‌لار) دئیه، او مال‌لاری ایسراف ائدیب تلم-تله‌سیک یئمه‌یین. زنگین اولان (قییوم) او مالا توخونماسین، کاسیب ایسه قبول اولونموش قایدا اوزره (ئحتییاجی اولدوغو قدر، چکدی‌یی زحمتین عوضی میقداریندا) یئسین. یئتیم‌لرین مال‌لارینی اؤزلرینه قایتاردیغینیز زامان یان‌لاریندا شاهید توتون! حاق-حساب چکمه‌یه آللاه کیفایت ائدر!
4|7|اتا، آنا و قوهوم‌لارین (وفات ائتدیک‌ده) قویوب گئتدیک‌لری مال‌‌دان کیشی‌لره و قادین‌لارا پای دوشور. همین مالین آزین‌‌دان دا، چوخون‌‌دان دا (بون‌لارا وئریله‌جک) حیصه موعیین ائدیلمیش‌دیر.
4|8|مالین (ورثه‌لر آراسیندا) بؤلونمه‌سی زامانی واریث اولمایان قوهوم‌لار، یئتیم‌لر و یوخسول‌لار دا اورادا ایشتیراک ائدرلرسه، اون‌لارا دا او مال‌‌دان بیر شئی وئرین و گؤزل سؤزلرله کؤنوللرینی آلین!
4|9|ؤزلرین‌دن سونرا (اجیز و ضعیف) اؤولادلار قویوب گئده‌سی اولان شخص‌لر، اون‌لار‌دان اؤتری نئجه قورخورلارسا، (یئتیم‌لر‌دن اؤترو‌ده) او جور قورخسون‌لار! و بونا گؤره‌ده اون‌لار آللاهین غضبین‌دن چکینه‌رک سؤزون دوغروسونو ‌دانیشسین‌لار!
4|10|حقیقتن، یئتیم‌لرین مال‌لارینی حاقسیزلیقلا یئین‌لرین یئدیک‌لری قارین‌لاریندا اودا چئوریله‌جک و اون‌لار (قییامت‌ده) آلوولو جهننمه گیره‌جکلر.
4|11|آللاه اؤولادلارینیز حاقیندا سیزه تؤوصییه بویورور کی، اوغولا ایکی قیز حیصه‌سی قدر پای دوشور. اگر (ؤلن شخصین) قیزلاری‌نین سایی ایکی‌‌دن آرتیقدیرسا، میراثین اوچ‌ده ایکی حیصه‌سی اون‌لارا چاتیر. اگر تکجه بیر نفر قیزدیرسا، میراثین یاریسی اونوندور. اؤولادی اولدوغو تقدیرده وفات ائده‌نین آتا و آناسی‌نین هر بیرینه میراثین آلتی‌دا بیر حیصه‌سی وئریلیر. اگر اونون اؤولادی اولماییب، واریثی یالنیز آتا و آنا‌دان عیبارتدیرسه، (مالین) اوچ‌ده بیر حیصه‌سی آنایا عاییددیر. (قالان حیصه تامامی‌له آتایا چاتیر). اگر اؤلموش شخصین قارداش‌لاری و باجی‌لاری وارسا، آنانین حیصه‌سی آلتی‌دا بیردیر. (یئرده قالان حیصه‌سی یئنه آتانین پایینا دوشور). بو بؤلگو اؤلن شخصین وصیتی یئرینه یئتیریلدیک‌‌دن و یا بورجو اؤ‌دنیلدیک‌‌دن سونرا آپاریلیر. والیدئین‌لرینیز‌دن و اؤولادلارینیز‌دان هانسی بیری‌نین (خئییر و) منفعت جهت‌‌دن سیزه داها یاخین اولدوغونو بیلمه‌دی‌یینیز اوچون بو (بؤلگو) آللاه طرفین‌دن موعیین ائدیلمیش‌دیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|12|(ائی کیشی‌لر!) اگر (وفات ائتمیش) آروادلارینیزین اوشاغی یوخدورسا، اون‌لارین وصیتی یئرینه یئتیریلدیک‌‌دن و یا بورجو اؤ‌دنیلدیک‌‌دن سونرا قویوب گئتدیک‌لری مالین یاریسی سیزیندیر. اون‌لارین اؤولادلاری اولدوق‌دا ایسه میراثین دؤردده بیری سیزه چاتیر. اگر سیزین اوشاغینیز یوخدورسا، وصیتینیز یئرینه یئتیریلدیک‌‌دن و یا بورجونوز اؤ‌دنیلدیک‌‌دن سونرا قویوب گئتدی‌یینیز مالین دؤردده بیری آروادلارینیزین پایینا دوشور. اؤولادلارینیز اولدوق‌دا ایسه میراثین سککیزده بیری اون‌لارا چاتیر. اگر (وفات ائتمیش) کیشی و قادینین (اتا-آناسی و اؤولادی اولماییب) عئینی آنا‌دان تک بیر قارداشی و یا بیر باجیسی وارسا، اون‌لارین هر بیرینه میراثین آلتی‌دا بیری دوشور. اون‌لارین سایی بیر‌دن آرتیق اولدوق‌دا ایسه هامیسی همین مالین اوچ‌ده بیرینه شریکدیر. بو، (ورثه‌لر) ضرر توخونمادیغی حال‌دا ائدیلن وصیتین یئرینه یئتیریلمه‌سین‌دن و یا بورجون اؤ‌دنیلمه‌سین‌دن سونرا ایجرا اولونور. (بوتون بون‌لار) آللاه طرفین‌دن (بنده‌لر) تؤوصییه اولونموشدور. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حلیم‌دیر!
4|13|بون‌لار آللاهین حدلری‌دیر (حؤکم‌لری‌دیر). هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائدرسه، آللاه اونو (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره ابدی اولاراق داخیل ائدر کی، بو دا (مؤمین‌لر اوچون) بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
4|14|هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتمه‌ییب اونون حدلرینی آشارسا، (آللاه دا) اونو همیشه‌لیک جهننمه داخیل ائدر. اونو روسوایئدیجی عذاب گؤزله‌ییر.
4|15|قادین‌لارینیز‌دان زینا ائدن‌لره قارشی اؤز آرانیز‌دان (مؤمین‌لر‌دن) دؤرد شاهید توتون! اگر اون‌لار (بو ایش) شهادت وئررلرسه، همین قادین‌لاری اؤلنه قدر، یاخود آللاه اون‌لار اوچون بیر یول آچانادک ائولرده حبس ائدین!
4|16|یچرینیز‌دن بئله قبیح ایش گؤرن‌لرین هر ایکیسینه اذیت وئرین. اگر تؤوبه ائدیب اؤزلرینی دوزلتسه‌لر، اون‌لاری اینجیتمک‌‌دن واز کئچین! البتته، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر!
4|17|آللاه یانیندا یالنیز او کس‌لرین تؤوبه‌سی قبول اولونار کی، اون‌لار نا‌دانلیق اوجون‌‌دان پیس بیر ایش گؤردوک‌دن سونرا در حال تؤوبه ائدرلر. آللاه بئله‌لری‌نین تؤوبه‌سینی قبول ائدیر! حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|18|گوناه ایش‌لر گؤرمک‌ده داوام ائده‌رک اؤلوم یئتیشن آن‌دا: " من ایندی تؤوبه ائتدیم " –دئین‌لرین و کافیر اولاراق اؤلن‌لرین تؤوبه‌سی قبول اولونماز. بیز اون‌لار اوچون شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
4|19|ائی ایمان گتیرن‌لر! قادین‌لارا زورلا واریث چیخماق سیزه حالال دئییل‌دیر! (قادین‌لار) آچیق-آشکار پیس بیر ایش گؤرمه‌یینجه، اؤزلرینه وئردی‌یینیز شئی‌لرین (مئهرین) بیر حیصه‌سینی گئری قایتارماق مقصدی‌له اون‌لارا اذیت وئرمه‌یین. اون‌لارلا گؤزل (آللاهین بویوردوغو کیمی) رفتار ائدین. اگر اون‌لارا نیفرت ائتسه‌نیز (دؤزون). اولا بیلسین کی، سیزده نیفرت دوغوران هر هانسی بیر شئی‌ده آللاه (سیز‌دن اؤترو) چوخلو خئییر نظرده توتموش اولسون.
4|20|اگر بیر آروادین یئرینه باشقا بیر آرواد آلماق ایتسنیز، اون‌لار‌دان بیرینه (بیرینجیی) چوخلو مال وئرمیش اولسانیز دا، اون‌‌دان هئچ بیر شئی گئری آلمایین! مگر بو مالی بؤهتان آتماق و آشکار بیر گوناه ایش گؤرمک‌له گئریمی آلاجاقسینیز؟!
4|21|سیز اونو نئجه گئری آلا بیلرسینیز کی، (واختیل) بیر-بیرینیزله یاخینلیق ائتمیشدینیز و اون‌لار (قادین‌لارینیز) سیز‌دن مؤحکم عهد-پئیمان آلمیشدیلار.
4|22|اتالارینیزین ائولنمیش اولدوغو قادین‌لارلا ائولنمه‌یین! یالنیز کئچمیش‌ده (جاهیلیت دؤوروند) اولان بو جور ایش‌لر موستثنادیر. البتته، بو چوخ چیرکین، اییرنج ایش‌دیر و (آللاهین غضبینه سبب اولان) پیس بیر یولدور!
4|23|سیزه آنالارینیز، قیزلارینیز، باجی‌لارینیز، بیبی‌لرینیز، خالالارینیز، قارداش و باجی‌لارینیزین قیزلاری، سود آنالارینیز، سود باجی‌لارینیز، آروادلارینیزین آنالاری و یاخینلیق ائتدی‌یینیز قادین‌لارینیزین حیماینیزده اولان قیزلاری (ؤگئی قیزلارینیز) ایله ائولنمک حارام ائدیلدی. جینسی علاقه‌ده اولمادیغینیز قادین‌لارینیزین قیزلاری ایله ائولنمک ایسه سیزین اوچون گوناه دئییل‌دیر. اؤز بئلینیز‌دن گلن اوغول‌لارینیزین آروادلاری ایله ائولنمک و ایکی باجینی بیرلیک‌ده آلماق دا سیزه حارام‌دیر. یالنیز کئچمیش‌ده (جاهیلیت دؤوروند) اولان بو جور ایش‌لر موستثنادیر. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|24|(جیهاد واختی اسیر اولاراق) صاحیب اولدوغونوز (جارییه‌لر) موستثنا اولماقلا، ارلی قادین‌لاری آلماق آللاهین یازیسی (حؤکمو) ایله سیزه (حارام ائدیلدی). بون‌لار‌دان باشقالاری ایسه ناموسلا (یففتل)، زیناکارلیغا یول وئرمه‌‌دن، مال‌لارینیزی صرف ائده‌رک ائولنمک اوچون سیزه حالال ائدیلدی. ایستیفاده (موتع) ائتدی‌یینیز قادین‌لارین مئهرلرینی لازیمی قایدادا وئرین! مئهر موعیین ائدیلدیک‌‌دن سونرا آرانیزدا راضیلاشدیغینیز شئی‌دن اؤترو سیزه هئچ بیر گوناه یازیلماز. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|25|یچینیز‌دن آزاد مؤمین قادین‌لارلا ائولنمه‌یه ماددی ایمکانی اولمایان‌لار صاحیب اولدوغونوز (ل‌لرینیزین آلتیندا اولان) مؤمین (جاوان، عیفتلی) جارییه‌لر‌دن (کنیزلر‌دن) آلسین‌لار. آللاه سیزین ایمانینیزی (قی‌دنیزی) داها یاخشی بیلیر. حامینیز بیر-بیرینیز‌دنسینیز. (ازاد کیشی و قول، آزاد قادین و جارییه-هامیسی آدم نسلین‌دن‌ دیر. اون‌لار هامیسی آللاه بنده‌لری اولدوق‌لاری اوچون یارادیلیش ائعتیقاد باخیمین‌‌دان آرالاریندا وحدت، بیرلیک مؤوجوددور. بونا گؤره‌ده جارییه‌لره حقارت‌له باخمایین). عیفتینی قورویوب ساخلایان، زیناکارلیق ائتمه ین و آشناسی اولمایان جارییه‌لرله صاحیب‌لرین‌دن ایجازه آلیب ائوله‌نین و اون‌لارین مئهرلرینی قبول اولونموش قایدادا وئرین! اگر اون‌لار (ره گئتدیک‌‌دن سونرا) زینا ائدرلرسه، جزالاری آزاد قادین‌لارا وئریلن عذابین یاریسی قدردیر. بو (کنیزلرله ائولنمک)، (ئهتیراس، شفوت اوزون‌‌دن) زینا ائتمک‌‌دن قورخان‌لارینیز اوچوندور. اگر صبر ائدرسینیزسه، سیزین اوچون داها یاخشی اولار. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|26|آللاه سیزه (بیلمه‌دیک‌لرینیزی) بیلدیرمک، سیز‌دن اولکی‌لرین گئتدی‌یی یول‌لاری سیزه گؤسترمک و تؤوبه‌لرینیزی قبول ائتمک ایستر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|27|آللاه سیزین تؤوبه‌لرینیزی قبول ائتمک ایسته‌ییر. اؤز نفسینه اویان‌لار ایسه سیزی بؤیوک بیر اَیریلیک‌له (دوز یول‌دان) ساپدیرماق ایسته‌ییرلر.
4|28|آللاه ایستر کی، اوزرینیزده اولانی (اغیرلیغی) یونگوللشدیرسین، چونکی اینسان (شفوتینی جیلوولاماق و ایطاعتین چتینلی‌یینه دؤزمک باخیمین‌‌دان) ضعیف یارادیلمیش‌دیر.
4|29|ائی ایمان گتیرن‌لر! قارشیلیقلی راضیلیقلا ائدیلن آلیش-وئریش موستثنا اولماقلا، بیر-بیرینیزین مال‌لارینی حاقسیز بهانه‌لرله (حاقسیز یئر) یئمه‌یین و اؤزونوزو اؤلدورمه‌یین! حقیقتن، آللاه سیزه قارشی مرحمتلی‌دیر!
4|30|هر کس تجاووز و ظولم ائتمک‌له بو ایش‌لری گؤررسه، بیز اونو جهننم اودونا آتیریق. شوبهه‌سیز کی، بو دا آللاه اوچون چوخ آساندیر!
4|31|اگر سیزه قاداغان اولونموش بؤیوک گوناه‌لار‌دان چکینرسینیزسه، بیز‌ده سیزین قباحت‌لرینیزین (کیچیک گوناه‌لارینیزین) اوستونو اؤرتر و سیزی (شرفلی بیر منزیل) چاتدیراریق.
4|32|آللاهین (ماددی، یاخود معنوی جهت‌‌دن) بیرینیزی دیگرین‌‌دن اوتون توتدوغو (بیرینیزه دیگرینیز‌دن آرتیق وئردی‌یی) شئیی (اؤزونوز) آرزولامایین. کیشی‌لرین اؤز قازاندیق‌لارین‌دان اؤز پایی، قادین‌لارین دا اؤز قازاندیق‌لارین‌دان اؤز پایی واردیر. (دیله دی‌یینیز شئیی) آللاهین لوطفون‌دن (مرحمتین‌دن) ایسته‌یین! شوبهه‌سیز کی، آللاه هر شئیی (ولدوغو کیمی) بیلندیر.
4|33|اتا-آنا و یاخین قوهوم‌لارین قویوب گئتدیک‌لری مال‌‌دان هر بیری اوچون واریث‌لر تعیین ائتدیک. آند ایچیب، عهد-پئیمان باغلادیغینیز شخص‌لرین‌ده پای‌لارینی اؤزلرینه وئرین! البتته، آللاه هر شئیه شاهیددیر!
4|34|کیشی‌لر قادین‌لار اوزرین‌ده ایختییار صاحیبی‌دیرلر (اون‌لارین هامیسی‌دیرلر). بو، آللاهین اون‌لار‌دان بیرینی دیگرینه اوستون ائتمه‌سی و (کیشی‌لرین) اؤز مال‌لارین‌دان (قادین‌لار اوچون) صرف ائتمه‌سینه گؤره دیر. عملی‌صالئح قادین‌لار (رلرین) ایطاعت ائدیب آللاهین حیمایه‌سی سایه‌سینده گیزلی شئی‌لری (رلری‌نین سیرلرینی، مال-دؤولتینی، ناموس و شرفینی) قورویوب ساخلاییرلار. (ائی کیشی‌لر!) اؤزباشینالیق ائتمه‌لرین‌دن قورخدوغونوز قادین‌لارا نصیحت ائدین، (یولا گلمزس) اون‌لار‌دان یاتاغینیزی آییرین و دؤیون! سیزه ایطاعت ائتدیک‌ده ایسه داها اون‌لارا (زیت وئرمک اوچون) باشقا یول آختارمایین. البتته، آللاه اوجادیر، بؤیوک‌دور!
4|35|(ائی مؤمین‌لر!) اگر ار-آرواد آراسیندا ایختیلاف اولاجاغین‌‌دان قورخسانیز، او زامان کیشی‌نین آدام‌لارین‌دان بیر نفر و قادینین آدام‌لارین‌دان دا بیر نفر مونصیف (واسیته چی) تعیین ائدیب (اون‌لارین یانینا) گؤندرین. اگر اون‌لار (بو ایکی واسیطه‌چی ار-آروادی) باریشدیرماق ایستسه‌لر، آللاه دا اون‌لارین کؤمگی اولار. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر ایش‌‌دن) خبرداردیر!
4|36|آللاها عیبادت ائدین و اونا هئچ بیر شئیی شریک قوشمایین! آتا-آنایا قوهوم-عقربایا، یئتیم‌لره، یوخسول‌لارا، یاخین و اوزاق قونوم-قونشویا، یاخین (یول‌داش و) دوستا، (پولو قورتاریب یول‌دا قالان) موسافیره (یولچولارا)، الینیزین آلتیندا اولانا (ساهیب اولدوغونوز قول و کنیزلر) یاخشیلیق ائدین! حقیقتن، آللاه اؤزونو بینن‌لری، لووغالیق ائدن‌لری سئومز!
4|37|او کس‌لر کی، اؤزلری خسیسلیک ائتمک‌له برابر، باشقالارینی دا خسیسلییه تهریک ائدیر و آللاهین اؤز لوطفون‌دن بخش ائتدی‌یی نئعمت‌لری گیزله‌دیرلر (موتلق جزالارینا چاتاجاقلار). بیز (بئله) کافیرلر اوچون آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیشیق!
4|38|اؤز مال‌لارینی خالقا گؤسترمک (شؤهرت قازانماق) خاطیرینه خرجله‌ین‌لری، آللاها و آخیرت گونونه اینانمایان‌لاری دا (آللاه سئومز). شئیطانلا یول‌داشلیق ائدن‌لرین یول‌داشی نئجه‌ده پیس‌دیر!
4|39|اگر اون‌لار آللاها و آخیرت گونونه اینانیب، آللاهین اون‌لارا وئردی‌یی روزی‌دن (یوخسول‌لارا) صرف ائتسیدی‌لر، نه اولاردی (نه ضرر چکردی‌لر)؟! آللاه اون‌لاری (نه یاخشی) تانییان‌دیر.
4|40|حقیقتن، آللاه (هئچ کس) ذره قدر ظولم ائتمز. اگر یاخشی بیر عمل باش وئررسه، اونو (اونون ساوابینی) ایکی‌قات آرتیرار و اؤز طرفین‌دن‌ده (بو عملین صاحیبین) بؤیوک موکافات وئرر!
4|41|(یا رسولوم!) هر اوممت‌‌دن (پئیغمبرینی) بیر شاهید گتیره جه‌ییمیز و سنی‌ده اون‌لارا شاهید تعیین ائده جه‌ییمیز زامان (کافیرلرین حالی) نه‌جور اولاجاق؟
4|42|او گون آللاهی ‌دانان‌لار و پئیغمبره عاصی اولان‌لار یئرله یئکسان اولماغی آرزو ائدرلر و هئچ بیر سؤزو آللاه‌‌دان گیزله‌ده بیلمزلر!
4|43|ائی ایمان گتیرن‌لر! سرخوش ایکن نه دئدی‌یینیزی آنلامایانا قدر و جونوب (موردار) اولدوغونوز زامان - یول اؤتن موسافیرلر موستثنادیر - قوسل ائدنه‌دهک نامازا (ناماز قیلینان یئر) یاخینلاشمایین. خستلندیک‌ده و یا سفرده اولدوق‌دا، سیزلر‌دن بیری آیاق یولون‌دان گلدیک‌ده، یاخود قادین‌لارا توخونموش (یاخینلیق ائتمیش) اولدوق‌دا (قوسل و دستماز اوچون) سو تاپمادیغینیز زامان پاک بیر تورپاقلا تیمموم ائدین، (وووج‌لارینیزی) اوزونوزه و ال‌لرینیزه سورتون! شوبهه‌سیز کی، آللاه عفو ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر!
4|44|(یا رسولوم!) مگر سن کیتاب‌‌دان (تؤورات‌‌دان) بیر پای وئریلمیش اوان‌لاری (یهودی عالیم‌لرینی) گؤرمورسنمی کی، اون‌لار ضلالتی ساتین آلیر و سیزین‌ده (دوغرو) یول‌دان آزمانیزی ایسته‌ییرلر؟
4|45|آللاه سیزین دوشمن‌لرینیزی (سیز‌دن) داها یاخشی تانی‌ییر. بیر دوست و یاردیمچی کیمی آللاه (سیز) کیفایت ائدر!
4|46|یهودی‌لرین بیر قیسمی (تؤورات‌داکی) سؤزلرین یئرینی دییشیب تحریف ائدیر و دیل‌لرینی اَیه‌رک دینه (ایسلاما) تعنه وورماق مقصدی‌له (سنه قارشی): " ائشیتدیک و قبول ائتمه‌دیک؛ ائشیت، ائشیتمز اولاسان (کار اولاسان) و راینا " ، - دئییرلر. اگر اون‌لار: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک؛ ائشیت و بیزه طرف باخ! " ،- دئسیدی‌لر، البتته، اون‌لار اوچون داها خئییرلی و داها دوغرو اولاردی. لاکین آللاه اون‌لاری اؤز کوفرلری اوجون‌‌دان لعنته دوچار ائتمیشدی. اون‌لارین یالنیز آز بیر حیصه‌سی ایمان گتیرمیش‌دیر.
4|47|ائی کیتاب وئریلمیش کیمسه‌لر! بعضی اوزلری تانینماز حالا سالیب انسه‌لرینه (ارخالارینا) چئویرمه‌میش‌دن و شنبه گونونون حؤرمتینینی ساخلامایان‌لارا (سهابوس-سبت) ائتدی‌ییمیز کیمی، اون‌لارا دا لعنت ائتمه‌میش‌دن اول الینیزده اولانی (تؤوراتی) تصدیق‌له ین اولاراق نازیل ائتدی‌ییمیزه (قرآنا) ایمان گتیرین! آللاهین امری موطلق یئرینه یئته‌جک‌دیر!
4|48|شوبهه یوخدور کی، آللاه اؤزونه شریک قوشان‌لاری اوف ائتمز، آما ایسته‌دی‌یی شخصین بون‌‌دان باشقا اولان گوناه‌لارینی باغیش‌لار. آللاها شریک قوشان شخص، البتته، بؤیوک گوناه ائتمیش اولور.
4|49|(یا رسولوم!) اؤزلرینی تمیزه چیخاران‌لاری گؤرمورسنمی؟ خئیر (ائله دئییل). آللاه ایسته‌دی‌یینی تمیزه چیخاردار و اون‌لارا خورما چردگین‌ده کی نازیک تئل قدر ظولم اولونماز!
4|50|سن اون‌لارین آللاها قارشی نئجه یالان اویدوردوق‌لارینا باخ! بو، آچیق-آشکار بیر گوناه اولاراق کیفایت‌دیر!
4|51|(یا رسولوم!) کیتاب‌‌دان (تؤورات‌‌دان و یا یازیب-اوخوماق‌دان) بیر پای (از بیر شئی) وئریلن‌لری (یهودی‌لری) گؤرمورسنمی؟ اون‌لار جیبت و تاغوتا (بو آددا ایکی بوته، یاخود جیبت آدلی بوته و تاغوت دئییلن شئیطانا) اینانیر و کافیرلر اوچون‌ده: " بون‌لار مؤمین‌لر‌دن داها دوغرو یول‌دادیرلار " ، - دئییرلر.
4|52|اون‌لار آللاهین لعنت ائتدی‌یی کیمسه‌لردیر. آللاهین لعنت ائتدی‌یی کیمسه‌یه ایسه هئچ بیر کؤمک ائدن تاپا بیلمزسن!
4|53|یوخسا اون‌لارین (دونیادا) حؤکمرانلیق‌‌دان بیر پایی واردیر؟ اگر ائله اولسایدی، اون‌لار اینسان‌لارا خورما چردگی‌نین بیر تومورجوغونو (ضرره‌سینی) بئله وئرمزدی‌لر.
4|54|یوخسا اون‌لار آللاهین اؤز نئعمتین‌دن بخش ائتدی‌یی شئی‌لره گؤره اینسان‌لارا حسد آپاریرلار؟ حال بوکی بیز ایبراهیم اؤولادینا دا کیتاب و حیکمت وئرمیشدیک و اون‌لارا بؤیوک مولک (حؤکمرانلیق) بخش ائتمیشدیک.
4|55|اون‌لار‌دان (یهودی‌لر‌دن) کیمیسی اونا (یبراهیمه، یاخود محمده و یا ایلاهی کیتابا) ایمان گتیردی، کیمیسی‌ده اون‌‌دان اوز دؤندردی. (وز دؤندرن‌لر) جهننمین آلوولانمیش اودو کیفایت ائدر!
4|56|ایه‌لریمیزی اینکار ائدن‌لری اودا (جهننم) آتاجاغیق. اون‌لارین دری‌لری بیشدیکجه، عذابی (همیشه) دادسین‌لار دئیه، او دری‌لری باشقاسی ایله عوض ائده جه‌ییک. البتته، آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|57|ایمان گتیرن و یاخشی ایش‌لر گؤرن شخص‌لری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائده جه‌ییک کی، اورادا ابدی قالسین‌لار. اورادا اون‌لاری پاک زؤوجه‌لر گؤزله‌ییر. بیز اون‌لاری دایم راحاتلیق وئرن سیخ (لززتلی) کؤلگه لیک‌ده یئرلشدیره جه‌ییک.
4|58|آللاه سیزه امانت‌لری اؤز صاحیب‌لرینه قایتارمانیزی و اینسان‌لار آراسیندا حؤکم ائتدی‌یینیز زامان عدالت‌له حؤکم ائتمنیزی امر ائدیر. حقیقتن، آللاهین بونونلا (بئله بیر تاپشیریقلا) سیزه وئردی‌یی اؤیود نئجه‌ده گؤزلدیر! البتته، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
4|59|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاها، پئیغمبره و اؤزونوز‌دن اولان ایختییار (مر) صاحیب‌لرینه ایطاعت ائدین! اگر بیر ایش باره‌سینده موباحیثه ائتسه‌نیز، آللاها و قییامت گونونه اینانیرسینیزسا، اونو آللاها و پئیغمبره هواله ائدین! بو داها خئییرلی و نتیجه اعتیباری‌له داها یاخشی‌دیر.
4|60|(یا رسولوم!) سنه نازیل ائدیلنه (قرآنا) و سن‌دن اول نازیل ائدیلن‌لره (تؤوراتا، اینجیل) ایمان گتیردیک‌لرینی ایدیعا ائدن‌لری (مونافیق‌لری) گؤرمورسنمی؟ اون‌لار تاغوتون (شئیطانین) حوضورون‌دا موحاکیمه اولونماق (شئیطانین محکمه‌سینه موراجیعت ائتمک) ایسته‌ییرلر. حال بوکی اون‌لارا (شئیطانا) اینانمامالاری امر اولونموشدور. شئیطان ایسه اون‌لاری (دوغرو یول‌دان) چوخ اوزاق اولان ضلالته سوروک‌له‌مک ایستر
4|61|اون‌لارا: " آللاهین نازیل ائتدی‌یینه (قرآنا) و پئیغمبره طرف گلین! " – دئییلدی‌یی زامان، مونافیق‌لرین سن‌دن بوسبوتون اوز دؤندردیک‌لرینی گؤررسن.
4|62|بس ائتدیک‌لری عمل‌لرین جزاسی اولاراق باش‌لارینا بیر موصیبت گلدی‌یی زامان (اون‌لارین حالی) نئجه اولاجاق؟ سونرا اون‌لار سنین یانینا گلیب: " بیز یالنیز یاخشیلیق ائتمک و (یددیاچی‌لار آراسیندا) باریشیق یاراتماق ایسته دیک " ، - دئیه‌رک آللاها آند ایچه‌جکلر.
4|63|اون‌لار ائله شخص‌لردیر کی، آللاه اون‌لارین اوره‌لرینده کی نی (یاخشی) بیلیر. (یا رسولوم!) سن اون‌لار‌دان اوز چئویر، اون‌لارا اؤیود وئر و اون‌لارا اؤزلری حاقیندا تعسیرلی سؤز دئ!
4|64|بیز هر بیر پئیغمبری، آنجاق اونا آللاهین ایذنی‌له ایطاعت اولونسون دئیه، گؤندردیک. اون‌لار (مونافیق‌لر) اؤزلرینه ظولم ائتدیک‌لری زامان در حال سنین یانینا گلیب آللاه‌‌دان باغیشلانماق دیلسیدی‌لر و پئیغمبر‌ده اون‌لار اوچون عفو ایسته‌سئیدی، البتته، آللاهین تؤوبه‌لری قبول ائدن، مرحمتلی اولدوغونو بیلردی‌لر.
4|65|‌آمما، خئیر! (یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، اون‌لار اؤز آرالاریندا باش وئرن ایختیلاف‌لاردا سنی حاکیم (مونسیف) تعیین ائتمه‌یینجه و وئردی‌یی حؤکم‌لره گؤره اؤزلرین‌ده بیر سیخینتی دویما‌دان سنه تام بیر ایطاعت‌له بویون اَیمیینجه، (حقیقی صورتد) ایمان گتیرمیش اولمازلار.
4|66|اگر بیز اون‌لارا: " اؤزونوزو اؤلدورون، یاخود یوردلارینیز‌دان چیخین! " – دئیه یازیب امر ائتسیدیک، ایچری‌لرینده آز بیر حیصه‌سی موستثنا اولماقلا، (بو امری) یئرینه یئتیرمزدی‌لر. اگر اون‌لار وئریلن نصیحت‌لره عمل ائتسیدی‌لر، البتته، بو اون‌لار اوچون داها خئییرلی و داها دوزگون اولاردی. (یمان‌دا ثابیت‌قدملیک باخیمین‌‌دان داها مؤحکم بیر آددیم اولاردی).
4|67|او زامان بیز‌ده اون‌لارا اؤز طرفیمیز‌دن بؤیوک موکافات وئرردیک.
4|68|او اون‌لاری دوز یولا یؤنلدردیک.
4|69|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدن‌لر (آخیرت‌ده) آللاهین نئعمت‌لر وئردی‌یی نبی‌لر (پئیغمبرلر)، سیددیق‌لر (تامامی‌له دوغرو ‌دانیشان‌لار، ائعتیقادی دوروست، پئیغمبرلری هامی‌دان اول تصدیق ائدن شخص‌لر)، شهیدلر و صالئح‌لرله (یاخشی عمل صاحیب‌لرییل) بیر یئرده اولاجاق‌لار. اون‌لار نئجه‌ده گؤزل یول‌داش‌لاردیر!
4|70|بو موکافات آللاه طرفین‌دن‌ دیر. (هر شئیی) بیلن آللاه (سیز) کیفایت ائدر!
4|71|ائی ایمان گتیرن‌لر! احتیاطی ال‌‌دن وئرمه‌ییب سیلاحینیزی گؤتورون و (دوشمنه قارشی جیهادا) یا دسته-دسته، یا دا حامینیز بیر یئرده چیخین!
4|72|ارانیزدا ائله‌لری‌ده (مونافیق‌لر) واردیر کی، (سیز جیهادا چیخدیق‌دا) آغیر ترپنر و اگر سیزه بیر موصیبت اوز وئرس: " آللاه منه لوطف ائتدی کی، اون‌لارلا بیرلیک‌ده (دؤیوشد) اولمادیم " ، - دئیر.
4|73|اگر آللاه طرفین‌دن سیزه بیر نئعمت (قابیلیت) یئتیشرسه، او زامان گویا آرانیزدا هئچ بیر دوسلوق یوخموش کیمی: " کاش کی، من‌ده اون‌لارلا بیرلیک‌ده اولوب بؤیوک بیر قنیمت ال‌ده ائده‌یدیم! " (سؤیله‌یرلر).
4|74|ائله ایسه، قوی دونیانی وئریب عوضین‌ده آخیرتی ساتین آلان‌لار آللاه یولون‌دا ووروشسون‌لار. هر کیم آللاه یولون‌دا ووروشاراق اؤ‌لرسه و یا (دوشمن) غالیب گلرسه، اونا بؤیوک موکافات وئره‌جه‌ییک.
4|75|(ائی موسلمان‌لار!) سیزه نه اولوب کی، آللاه یولون‌دا (هیجرت ائتمه‌ییب، یاخود اسیر کیمی مککه‌ده غالیب): " ائی رببیمیز، بیزی اهالیسی ظالیم اولان بو شهر‌دن (مککه‌‌دن) کنارا چیخارت، بیزه اؤز طرفین‌دن موحافیظ اچی گؤندر، یاردیمچی یوللا! " – دئیه دوعا ائدن عاجیز کیشی‌لر، قادین‌لار و اوشاق‌لار اوغرون‌دا ووروشمورسونوز؟
4|76|ایمان گتیرن‌لر آللاه یولون‌دا، کافیر اولان‌لار ایسه شئیطان یولون‌دا ووروشورلار. او حال‌دا شئیطانین دوست‌لارییلا (کافیرلرل) ووروشون! شوبهه‌سیز کی، شئیطانین حیله‌سی زیفدیر!
4|77|(یا رسولوم!) او شخص‌لری گؤرمورسنمی کی، اون‌لارا (واختیل): " (موهاریبه ‌دن) ال چکین، ناماز قیلین، ذکات وئرین! " – دئییلمیشدی. اون‌لارا جیهاد ائتمک واجیب اولدوق‌دا ایسه، ایچری‌لرین‌دن بیر قیسمی آللاه‌‌دان قورخان کیمی و یا داها آرتیق بیر قورخو ایله اینسان‌لار‌دان قورخویا دوشه‌رک: " ائی رببیمیز! جیهاد ائتمگی نه اوچون بیزه واجیب ائتدین، نه اولاردی کی، بیزی یاخین زامانا قدر (اؤز اجه لیمیز چاتانا قدر) یوباندیرایدین! (داها بیر مودت جیهادی بیزه واجیب بویورمایایدین!) " – دئدی‌لر. اون‌لارا سؤیله: " دونیانین لذتی و فایداسی آزدیر، لاکین موتتقی‌لر اوچون آخیرت داها خئییرلی‌دیر. سیزه (موتتقی‌لر) خورما چردگین‌ده اولان نازیک تئل قدر بئله ظولم اولونمایاجاق! "
4|78|هارادا اولورسونوز اولون، حتّی اوجا (مؤحکم) قالالار ایچری‌سینده اولسانیز بئله، اؤلوم سیزی حاقلایاجاق. (یا رلولوم!) اون‌لارا (یهودی‌لره و مونافیق‌لر) بیر خئییر یئتیشدیکد: " بو آللاه‌‌داندیر! " – دئیرلر، بیر پیسلیک اوز وئردیک‌ده ایسه: " بو سن‌دن‌ دیر! " – سؤیله‌یرلر. (اون‌لارا) دئ: " هامیسی آللاه‌‌داندیر " . بو جاماعاتا نه اولوب کی، آز قالا سؤز‌ده آنلامیر!
4|79|(ائی اینسان!) سنه یئتیشن هر بیر یاخشیلیق آللاه‌‌داندیر، سنه اوز وئرن هر بیر پیسلیک ایسه اؤزون‌‌دن‌ دیر. (یا رسولوم!) بیز سنی اینسان‌لارا پئیغمبر گؤندردیک. آللاهین بونا شاهید اولماسی (سن) کیفایت ائدر.
4|80|پئیغمبره ایطاعت ائدن کیمسه، شوبهه‌سیز کی، آللاها ایطاعت ائتمیش اولور. کیم اوز دؤندرسه (قوی دؤندرسین)! بیز کی سنی اون‌لارین اوزرین‌ده گؤزتچی اولاراق گؤندرمه‌میشیک.
4|81|(یا رسولوم!) اون‌لار: (سن) ایطاعت ائدیریک! " – دئییر، لاکین سنین یانین‌‌دان چیخیب گئتدیک‌لری زامان اون‌لارین بیر قیسمی دئدی‌یی‌نین عکسینه فیکیرلشیر. آللاه اون‌لارین نیتین‌ده اولان‌لاری (عمل دفترلرین) یازیر. سن اون‌لار‌دان اوز چئویر، آللاها توککول ائت! آللاهین (سن) وکیل اولماسی کیفایت ائدر!
4|82|اون‌لار قرآن باره‌سینده (اونون آللاه کلامی اولماسی حاقین‌دا) دوشونمزلرمی؟ اگر او، آللاه‌‌دان غئیریسی طرفین‌دن اولسایدی، البتته، اون‌دا چوخلو ضیدیت (یختیلاف، اویغونسوزلوق) تاپاردیلار.
4|83|اون‌لارا (مونافیق‌لره بعضی موسلمان‌لارین سادلؤوحلوگو اوزون‌‌دن دؤیوش مئیدانین‌دان) امین-آمانلیق و یا قورخو خبری گلدیک‌ده در حال اونو یایارلار. حال بوکی اگر (موسلمان‌لار) بونو (مونافیق‌لره دئییل)، پئیغمبره و یا اؤزلرین‌‌دن (مؤمین‌لر‌دن) اولان ایختییار (مر) صاحیب‌لرینه دئمیش اولسایدی‌لار، البتته، همین خبری اونون ماهیتینه واران (بئله بیر خبرین یاییلماسی‌نین مقصدویغون اولوب-اولمادیغینی تعیین ائتمه‌یه قادیر اولان) کیمسه‌لر بیلردی‌لر. اگر آللاهین لوطفو (مرحمتی) اوزرینیزده اولماسایدی، شوبهه‌سیز کی، آز بیر قیسمینیز موستثنا اولماقلا، شئیطانا اویاردینیز.
4|84|(یا رسولوم!) آللاه یولون‌دا ووروش (جیهاد ائت). سن یالنیز اؤزونه جاوابدئهسن، لاکین مؤمین‌لری‌ده (جیهادا) تشویق ائت! اولا بیلسین کی، آللاه کافیرلرین گوجونو قیرمیش (سیزی کافیرلرین غضبین‌دن ساخلامیش) اولسون. آللاهین غضبی (قهری)‌ده، عذابی دا چوخ شیددت‌لی‌دیر!
4|85|یاخشی ایشه واسیطه‌چی اولانا (اونون ساوابین‌دان)، پیس ایشه واسیطه‌چی اولانا (اونون گوناهین‌دان) بیر پای دوشور. البتته، آللاه هر شئیه قادیردیر. (هر شئیین عوضینی وئرن‌دیر).
4|86|سیزه سالام وئریلدی‌یی زامان اونو داها گؤزل آلین و یا (ئینی‌له صاحیبین) قایتارین! شوبهه‌سیز، آللاه هر شئیی حسابا آلاندیر.
4|87|آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اولاجاغینا شوبهه ائدیلمه‌یه‌ن قییامت گونو حامینیزی (بیر یئر)، البتته، او توپلایاجاقدیر. آللاه‌‌دان داها دوغرو ‌دانیشان کیم اولا بیلر؟!
4|88|سیز نه اوچون مونافیق‌لر باره‌سینده ایکی حیصه‌یه آیریلدینیز؟ حال بوکی آللاه اون‌لاری ائتدیک‌لری عمل‌لرینه گؤره اولکی حال‌لارینا (کافیرلیی) قایتارمیش‌دیر. سیز آللاهین (اؤز ایستگی، اؤز ایراده‌سی ایله کوفر ائده جه‌یینی، آزغین یولا دوشه‌جه‌یینی، حاق یول‌دان آزاجاغینی ازل‌‌دن بیلدی‌یی اوچون) آزدیردیغی کیمسه‌نی دوغرو یولامی گتیرمک ایسته‌ییرسینیز؟ آللاهین ساپدیردیغی کیمسه اوچون هئچ بیر (دوغرو) یول تاپا بیلمزسن!
4|89|اون‌لار اؤزلری کافیر اولدوق‌لاری کیمی، سیزین‌ده کافیر اولوب اؤزلری‌له برابر اولمانیزی ایسترلر. اون‌لار آللاه یولون‌دا (مککه‌‌دن) هیجرت ائتمه ینه قدر اون‌لار‌دان (اؤزونوز) دوست توتمایین! اگر اون‌لار‌دان (تؤوحید‌دن و هیجرت ائتمک‌‌دن) اوز چئویرسه‌لر، اون‌لاری هارادا گؤرسه‌نیز، توتوب اؤلدورون. اون‌لار‌دان اؤزونوزه نه بیر دوست، نه‌ده بیر کؤمکچی توتون!
4|90|انجاق سیزین‌له آرالاریندا عهد اولان بیر طایفایا سیغینان‌لار، یاخود سیزین‌له و یا اؤز قؤوم‌لریله (مککه موشریک‌لریل) ووروشماق‌دان اورک‌لری سیخی‌لاراق (خوشلانمایاراق) سیزین یانینیزا گلن شخص‌لر موستثنادیر. اگر آللاه ایسته‌سئیدی، اون‌لاری سیزین اوستونوزه قالدیراردی و اون‌لار دا سیزین‌له ووروشاردی‌لار. اگر اون‌لار سیز‌دن آرالانیب بیر طرفه چکیلسه‌لر و سیزین‌له ووروشماییب صولح تکلیف ائتسه‌لر، او زامان آللاه سیزین اوچون اون‌لارین علئیهینه چیخماغا هئچ بیر یول قویماز.
4|91|سیز ائله کس‌لره‌ده راست گله‌جکسینیز کی، اون‌لار هم سیز‌دن، هم‌ده اؤز جاماعاتین‌‌دان آرخایین اولماق ایسترلر. (سیزین یانینیزدا اؤزلرینی موسلمان کیمی، قبیله‌لرینه قاییتدیق‌دا ایسه کافیر کیمی آپاریرلار). بون‌لار دا هر دفعه فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه سؤوق ائدیلدیک‌ده باشیاشاغی اورا آتی‌لارلار (جانی-دیل‌‌دن بو ایشه قوشولارلار). اگر اون‌لار سیزی ترک ائدیب گئتمسه‌لر، صولح تکلیف ائتمسه‌لر و سیز‌دن ال چکمسه‌لر، اون‌دا اون‌لارا هارادا راست گلسنیز، توتوب اؤلدورون. بیز اون‌لارین علئیهینه چیخماق اوچون سیزه آچیق فرمان وئردیک.
4|92|هئچ بیر مؤمینه باشقا بیر مؤمینی اؤلدورمک یاراشماز. بو، سهون (ختا اوزون‌‌دن) اولدوق‌دا موستثنادیر. هر کس بیر مؤمینی سهون اؤلدوررسه، او زامان او، مؤمین بیر قول آزاد ائتمه‌لی و اؤلدورولموش شخصین عاییله‌سی قان‌باهاسینی صدقه اولاراق باغیشلامادیقدا، اون‌لارا (ؤلن شخصین واریث‌لرین) تام شکیل‌ده قان‌باهاسی وئرمه‌لی‌دیر. اگر (ؤلدورولن شخصین اؤزو) مؤمین اولدوغو حال‌دا، سیزه دوشمن اولان بیر طایفا‌داندیرسا، او واخت (ؤلدورولن شخص) مؤمین بیر قول آزاد ائتمه‌لی‌دیر. اگر (ؤلدورولن شخص) سیزین‌له عهد (موقاویل) باغلامیش بیر طایفا‌دان اولارسا، او زامان اونون عاییله‌سینه قان‌باهاسی وئرمک‌له برابر، مؤمین بیر قول دخی آزاد ائتمک لازیمدیر. هر کس (ازاد ائتمه‌یه قول) تاپا بیلمه‌سه ، او، آللاه طرفین‌دن تؤوبه سی‌نین قبول ائدیلمه‌سی اوچون بیر-بیری‌نین آردینجا (اراسی کسیلمه‌‌دن) ایکی آی اوروج توتمالی‌دیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|93|هر کس بیر مؤمین شخصی قصدن اؤلدوررسه، اونون جزاسی ابدی قالاجاغی جهننمدیر. آللاه اونا غضب و لعنت ائدر، (آخیرت‌ده) اونون اوچون بؤیوک عذاب حاضیرلار!
4|94|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه یولون‌دا (جیهاد ائتمک اوچون) صفره چیخدیغینیز زامان دیقتلی اولون! سیزه موسلمان اولدوغونو بیلدیرن (سالام وئرن) بیر کیمسه‌یه دونیا حیاتی‌نین پوچ منفعتینه تاماهسیلاناراق: " سن مؤمین دئییلسن! " دئمه‌یین! حال بوکی چوخ قنیمت‌لر آللاه یانین‌دادیر. سیز اؤزونوز‌ده بون‌‌دان اول اون‌لار کیمی ایدینیز، لاکین آللاه سیزه مرحمت ائتدی. ائله ایسه، سیز‌ده (اینسان‌لاری بیر-بیرین‌‌دن فرقلندیرمکد) دیقتلی اولون! شوبهه‌سیز کی، آللاه بوتون ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
4|95|ضرر چکمه‌‌دن (وزورسوز سببه گؤره ائولریند) اَیلشن مؤمین‌لرله آللاه یولون‌دا اؤز مال‌لاری و جان‌لاری ایله جیهاد ائدن (ووروشان) کیمسه‌لر بیر اولمازلار. آللاه مال‌لاری و جان‌لاری ایله ووروشان‌لاری (ئولریند) اَیلشن‌لر‌دن (جیهادا گئتمه‌یه‌ن‌لر‌دن) درجه اعتیباری‌له اوستون توتدو. آللاه بون‌لارین هامیسینا (هر ایکیسینه ثاواب) وعده ائتمیش‌دیر. (لاکین) آللاه موجاهیدلره (ئولریند) اوتوران‌لار‌دان داها بؤیوک موکافات‌لارلا ایمتییاز وئرمیش‌دیر.
4|96|(اون‌لاری) آللاه طرفین‌دن یوکسک درجه‌لر، باغیشلانما و مرحمت گؤزله‌ییر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر.
4|97|ملک‌لر اؤز نفس‌لرینه ظولم ائدن‌لرین (مککه‌ده کافیرلر ایچری‌سینده غالیب هیجرت ائتمه ین‌لرین) جان‌لارینی آلارکن (اون‌لارا) دئیه‌جکلر: " سیز (هیجرت زامانی) نه ایش‌ده ایدینیز؟ " اون‌لار سؤیلیه‌جکلر: " بیز یئر اوزرین‌ده ضعیف (اجیز) کس‌لر ایدیک. " (ملک‌لر‌ده اون‌لارا:) " آللاهین تورپاغی گئنیش دئییلدیمی کی، سیز‌ده هیجرت ائده‌یدینیز؟ " – دئیه‌جکلر. اون‌لارین سیغیناجاق‌لاری یئر جهننمدیر. او نئجه‌ده پیس یئردیر!
4|98|یالنیز هیجرت ائتمه‌یه یول و چاره تاپماغا قادیر اولمایان عاجیز کیشی، قادین و اوشاق‌لار موستثنادیر.
4|99|ولا بیلسین کی، آللاه اون‌لاری عفو ائتسین. آللاه عفو ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر!
4|100|آللاه یولون‌دا هیجرت ائدن شخص یئر اوزون‌ده چوخلو سیغیناجاق و گئنیشلیک (بوللوق) تاپار. کیم ائوین‌‌دن چیخیب آللاها و اونون پئیغمبرینه طرف هیجرت ائتسه، سونرا ایسه (منزیل باشینا چاتما‌دان) اؤلوم اونو حاقلاسا، همین شخصین موکافاتینی آللاه اؤزو وئرر! آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|101|سفره چیخدیغینیز زامان کافیرلرین سیزه ضرر یئتیره‌جکلرین‌دن قورخارسینیزسا، نامازی قیسالتماق (دؤرد‌رکعتلی نامازی ایکی‌رکعت قیلماق) سیزه گوناه حساب ائدیلمز. حقیقتن کافیرلر سیزین‌له آچیق دوشمن‌دیرلر.
4|102|(یا رسولوم!) سن (سگرلرین) ایچری‌سینده اولوب اون‌لارا ناماز قیلدیردیغین زامان اون‌لار‌دان بیر دسته سایلاه‌لارینی (ؤزلریل) گؤتورسون‌لر. (نامازلارینی قیلیب) سجده ائدن کیمی سیزین آرخانیزا (دوشمه‌نین اؤنون) کئچسین‌لر. (و یا اون‌لار ناماز قیلان‌دا دیگر دسته آرخالاریندا اولسون). سونرا (ناماز قیلمامیش) او بیری دسته اؤز احتیاط واسیطه‌لرینی و سیلاح‌لارینی گؤتوره‌رک گلیب سنین‌له بیرلیک‌ده ناماز قیلسین! کافیرلر ایستردی‌لر کی، سیزین سیلاح‌لارینیز‌دان و مال‌لارینیز‌دان هئچ بیر خبرینیز اولمایایدی و اون‌لار دا سیزین اوزرینیزه بیردفه لیک (قفیل بیر هوجوملا) باسقین ائده‌یدی‌لر. یاغیش‌‌دان اذیت چکدی‌یینیز، یاخود خسته اولدوغونوز زامان سیلاح‌لارینیزی (ناماز واختی) یئره قویماق سیزه گوناه دئییل‌دیر، لاکین احتیاطینیزی گؤزلگین! شوبهه‌سیز کی، آللاه کافیرلر اوچون آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیش‌دیر!
4|103|نامازینیزی قیلدیق‌دان سونرا آیاق اوسته اولان‌دا دا، اوزانان‌دا دا آللاهی ذیکر ائدین، آرخایینلیغا چیخدیق‌دا ایسه، نامازی (اؤز قایداسینجا) قیلین! چونکی ناماز مؤمین‌لره بللی واخت‌لاردا فرض (واجیب) ائدیلمیش‌دیر.
4|104|(کافیر) قؤومو تعقیب ائتمک‌ده (ائی موسلمان‌لار!) ضعیف‌لیک گؤسترمه‌یین! اگر سیز (یارالارینیز‌دان و صفرین چتینلیک‌لرین‌دن) اذیت چکیرسینیزسه، اون‌لار دا سیزین کیمی اذیت چکیرلر. حال بوکی سیز اون‌لارین اوممادیق‌لارینی آللاه‌‌دان اومورسونوز. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|105|(یا رسولوم!) حقیقتن، بیز سنه قرآنی حاق اولاراق نازیل ائتدیک کی، آللاهین سنه گؤستردی‌یی (ؤیرتدی‌یی، بیلدیردی‌یی) ایله اینسان‌لار آراسیندا حؤکم ائدسن. خاین‌لری مودافیعه ائدن (اون‌لارین خئیرینه موباحیثه آپاران) اولما!
4|106|آللاه‌‌دان باغیشلانماق دیله! البتته، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|107|ؤزلریله (بیر-بیرین) خیانت ائدن شخص‌لر‌دن اؤترو موباحیثه ائتمه! شوبهه‌سیز کی، آللاه گوناها باتمیش خاینی سئومز!
4|108|اون‌لار (خیانت‌لرینی) اینسان‌لار‌دان گیزلتسه‌لر‌ده، آللاه‌‌دان گیزله‌ده بیلمزلر. اون‌لار (آللاها) خوش گئتمه‌یه‌ن سؤزلری اورک‌لرینده توتدوق‌دا بئله، یئنه او اون‌لارین یانین‌دادیر (آللاه اون‌لاری بیلیر). آللاه اون‌لارین نه‌لر ائتدی‌یینی بیلندیر.
4|109|(ائی خاین‌لری مودافیعه ائدن‌لر!) بودور، سیز دونیادا اون‌لار‌دان اؤترو (اون‌لارین خئیرین) موباحیثه ائتدینیز، بس قییامت گونو کیم اون‌لار‌دان اؤترو آللاهلا موباحیثه ائده‌جک‌دیر؟ یاخود اون‌لارا کیم وکیل اولاجاق‌دیر؟
4|110|هر کس پیس ایش گؤردوک‌دن و یا اؤزونه ظولم ائتدیک‌‌دن سونرا آللاه‌‌دان باغیشلانماغینی دی‌لرسه، آللاهین باغیشلایان، مرحمتلی اولدوغونو گؤرر.
4|111|هر کس بیر گوناه قازانارسا، موطلق او گوناهی اؤزونون ضررینه قازانمیش اولار. آللاه هر شئیی بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|112|هر کس بیر خطا و یا گوناه ائدیب اونو گوناهسیز بیر آدامین بوینونا آتارسا، شوبهه‌سیز کی، اؤز بوینونا بؤهتان و آچیق-آشکار گوناه گؤتورموش اولار (گوناه اوستون‌‌دن گوناه قازانار).
4|113|(یا رسولوم!) اگر سنه آللاهین لوطفو (مرحمتی) اولماسا ایدی، البتته، اون‌لارین بیر دستسی سنی دوز یول‌دان آزدیرماق نیتین‌ده اولاجاقدی. حال بوکی اون‌لار اؤزلرین‌‌دن غئیریسینی آزدیرا بیلمز و سنه‌ده هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. چونکی آللاه سنه قرآنی و حیکمتی نازیل ائده‌رک بیلمه‌دیک‌لرینی اؤیرتدی. آللاهین سنه لوطفو بؤیوک‌دور!
4|114|اون‌لارین گیزلی صؤحبت‌لری‌نین چوخون‌دا خئییر یوخدور. خئییر آنجاق صدقه وئرمگی، یاخود یاخشیلیق ائتمگی و یا اینسان‌لار آراسیندا صولح یاراتماغی امر ائدن کیمسه‌نین صؤحبتین‌ده دیر. آللاهین راضیلیغینی قازانماق اوچون بئله ایش‌لر گؤرن کیمسه‌یه (آخیرت‌ده) بؤیوک موکافات وئره‌جه‌ییک!
4|115|هر کس اؤزونه دوغرو یول آشکار اولان‌‌دان سونرا پئیغمبر‌دن اوز دؤندریب مؤمین‌لر‌دن غئیریسی‌نین یولونا اویارسا، اونون ایسته‌دی‌یی (اؤزونون یؤنلدی‌یی) یولا یؤنلدر و جهننمه وارید ائده‌ریک. اورا نئجه‌ده پیس یئردیر.
4|116|آللاه اونا شریک قوشماغی اصلا باغیشلاماز. بون‌‌دان باشقا اولان گوناه‌لاری ایسه دیله دی‌یی کیمسه اوچون باغیش‌لار. آللاها شریک قوشان شخص، شوبهه‌سیز کی، (حاقق یول‌دان) چوخ آزمیش‌دیر.
4|117|(مککه موشریک‌لری) آللاهی قویوب یالنیز قادین بوت‌لره (لاتا، معناتا، اوززه‌یه، نایله‌یه) تاپینیر و یالنیز عاصی (ینادکار) شئیطانا عیبادت ائدیرلر.
4|118|آللاه اونا (شئیطانا) لعنت ائتدی (رحمتین‌دن کنار ائدیب درگاهیندان قوودو). او ایسه دئدی: " البتته، من سنین بنده‌لرین‌دن موعیین بیر قیسمینی اله آلاجاغام " .
4|119|اون‌لاری حؤکمن (دوغرو یول‌دان) ساپدیراجاق، (پوچ) خولیالارا سالاجاق، حئیوان‌لاری‌نین قولاق‌لارینی کسمگی و آللاهین یاراتدیق‌لارینی دییشدیرمگی امر ائده‌جگم! آللاهی آتیب شئیطانی اؤزونه دوست توتون شخص، البتته، آچیق-آشکار زیانا اوغرامیش‌دیر.
4|120|(شئیطان) اون‌لارا (موشریک‌لر) وعدلر وئریر، اورک‌لرینده آرزولار اویادیر. لاکین شئیطان اون‌لارا یالنیز یالان وعدلر وئریر.
4|121|اون‌لارین (شئیطانا اویان‌لارین) یئری جهننمدیر. و اورا‌دان خیلاص اولماغا چاره تاپمازلار.
4|122|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری ایسه، بیز (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائده جه‌ییک. آللاهین حاق اولان وعدی اوزره، اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاه‌‌دان داها دوغرو ‌دانیشان کیم‌دیر؟!
4|123|بو، (جننته داخیل اولماق) نه سیزین، نه‌ده کیتاب اهلی‌نین آرزوسو ایله دئییل‌دیر. پیسلیک ائدن شخص، اونون جزاسینی گؤره‌جک و او، آللاه‌‌دان باشقا اؤزونه نه بیر دوست، نه‌ده بیر ایمدادا یئتن تاپاجاقدیر!
4|124|مؤمین اولماقلا برابر، یاخشی ایش‌لر گؤرن کیشی‌لر و قادین‌لار جنّته داخیل اولارلار. اون‌لارا خورما چردگی قدر حاقسیزلیق ائدیلمز!
4|125|یاخشی عمل صاحیبی اولون اوزونو آللاها تسلیم ائدن، ایبراهیمین حنیف میللتینه (دینین) تابیع اولان شخص‌‌دن دین اعتیباری‌له داها گؤزل کیم اولا بیلر؟ حقیقتن، آللاه ایبراهیمی (ؤزون) دوست توتموشدور!
4|126|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. آللاه هر شئیی (ئلمی و قودرتیل) احتیوا ائتمیش‌دیر.
4|127|(یا رسولوم!) سن‌دن قادین‌لار باره‌سینده فتوا (ساسیندا حؤکم چیخاریلان شرعی مصلحت) ایسته‌ییرلر. دئ کی: " اون‌لار باره‌سینده فتوانی سیزه آللاه و کیتاب‌‌دان (قرآن‌دان) سیزه اوخونان (آیه‌لر) وئریر. اون‌لار وئریلمه‌سی واجیب اولانی (میراسی) اؤزلرینه وئرمیه‌رک ائولنمک ایسته‌دی‌یینیز یئتیم قیزلار (قادین‌لار) و عاجیز اوشاق‌لار حاقین‌دا، همچنین یئتیم‌لرله عدالت‌له رفتار ائتمنیز باره‌ده اولان آیه‌لردیر " . سیزین ائتدی‌یینیز بوتون خئییرلی ایش‌لری، شوبهه‌سیز کی، آللاه بیلیر!
4|128|اگر بیر قادین اؤز اری‌نین قابا رفتارین‌دان، یاخود اون‌‌دان اوز چئویرمه‌سین‌دن قورخارسا، اون‌لارین اؤز آرالاریندا بیر نؤو باریشیب دوزه لیشمه‌لرین‌دن (ر-آروادا) هئچ بیر گوناه گلمز. چونکی باریشماق داها خئییرلی‌دیر. آنجاق نفس‌لرده خسیسلیک (قیسقانجلیق) همیشه مؤوجوددور. اگر سیز یاخشی دولانیب (داوا-دالاش‌دان، کوبود رفتار‌دان) چکینسنیز (بو سیزین اوچون داها یاخشی اولار). شوبهه‌سیز کی، آللاه ائدی‌یینیز هر بیر ایش‌‌دن خبرداردیر!
4|129|سیز نه قدر چوخ ایسته سنیز‌ده، هئچ واخت آروادلار آراسیندا عدالت‌له رفتار ائتمگی باجارمازسینیز. باری، (بیریسین) تامامی‌له مئیل گؤستریب، دیگرینی آسیلی وضعیت‌ده (نه ارلی کیمی ارلی، نه‌ده بوشانمیش کیمی بوشانمیش) قویمایین. اگر اؤزونوزو ایصلاح ائدیب (بئله حرکت‌لر‌دن) چکینسنیز (آللاه سیزی باغیش‌لار). حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|130|اگر اون‌لار (ر-آرواد) بیر-بیرین‌‌دن آیریلاجاق اولسالار، آللاه اون‌لارین هر بیرینی اؤز گئنیش لوطفو (کرمی) ایله احتییاجسیز ائدر. حقیقتن، آللاه گئنیش لوطف صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|131|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. (ائی موسلمان‌لار!) بیز سیز‌دن اول کیتاب وئریلن‌لره‌ده، سیزه‌ده آللاه‌‌دان قورخمانیزی تؤوصییه ائتدیک. اگر آللاهی اینکار ائتسه‌نیز بئله، (یئنه‌ده) گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهین‌دیر. آللاه احتییاجسیزدیر، (اؤز-اؤزلوگوند) شوکور اولونماغا، (تعریف اولونماغا) لاییق‌دیر.
4|132|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. تکجه آللاهین وکیل اولماسی کیفایت ائدر.
4|133|ائی اینسان‌لار! اگر او ایسترسه، سیزی یوخ ائدر، (یئرینیز) باشقالارینی گتیرر. (اینسان‌لاری محو ائدیب عوضین‌ده باشقا بیر مخلوق یارادار). آللاه بونا قادیردیر!
4|134|هر کس دونیا ساوابینی (موکافاتینی) ایسترسه، (بیلمه‌لی‌دیر کی) دونیانین دا، آخیرتین‌ده موکافات‌لاری آللاهین یانین‌دادیر. آللاه ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
4|135|ائی ایمان گتیرن‌لر! (شاهیدلی‌یینیز) سیزین اؤزونوزون، آتا-آنانیزین، یاخین قوهوم‌لارینیزین علئیهینه اولسا بئله، عدالت‌دن مؤحکم یاپیشان آللاه شاهیدی اولون! (لئیهینه شاهیدلیک ائده جه‌یینیز شخص) ایستر دؤولتلی، ایستر کاسیب اولسون، هر حال‌دا آللاه اون‌لارین هر ایکیسینه (سیز‌دن) داها یاخیندیر. نفسینیزین ایسته‌یینه اویوب حاق‌‌دان اوز چئویرمه‌یین! اگر دیلینیزی اَییب بوزسنیز و یا (دوغرو شهادت وئرمک‌دن، یاخود عومومن شاهیدلیک‌دن) بویون قاچیرسانیز، (بیلین کی) آللاه ائتدی‌یینیز ایش‌لر‌دن خبرداردیر!
4|136|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاها و پئیغمبرینه، اونون اؤز پئیغمبرینه ائندیردی‌یی کیتابا (قرآنا) و اون‌‌دان اول نازیل ائتدی‌یی کیتاب‌لارا ایمان گتیرین! آللاها، اونون ملک‌لرینه، کیتاب‌لارینا، پئیغمبرلرینه و آخیرت گونونه اینانمایان شخص، شوبهه‌سیز کی، (دوغرو یول‌دان) چوخ آزمیش‌دیر.
4|137|(‌اوولجه) ایمان گتیریب سونرا کافیر اولان، سونرا ایمان گتیریب یئنه کافیر اولان، سونرا دا کوفرونو آرتیران کس‌لری آللاه هئچ واخت باغیشلایان و دوغرو یولا یؤنل‌دن دئییل‌دیر!
4|138|(یا رسولوم!) مونافیق‌لره موژده وئر کی، اون‌لار‌دان اؤترو (آخیرت‌ده) شیددت‌لی عذاب وار.
4|139|او مونافیق‌لر کی، مؤمین‌لری قویوب کافیرلری دوست توتورلار. (یززت و) قودرتی اون‌لارین یانین‌دامی آختاریرلار؟ شوبهه‌سیز کی، (یززت و) قودرت تامامی‌له آللاها مخصوص‌دور!
4|140|آللاه کیتاب‌دا (قرآن‌دا) سیزه نازیل ائتمیش‌دیر (بیلدیرمیش‌دیر) کی، آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدیلدی‌یینی و اون‌لارا ایستئهزا اولوندوغونو ائشیتدی‌یینیز زامان موشریک‌لر باشقا بیر صؤحبته گیریشمه‌یه‌نه قدر اون‌لارلا بیر یئرده اَیلشمه‌یین! چونکی او واخت سیز‌ده اون‌لارین تایی اولارسینیز. حقیقتن، آللاه مونافیق‌لرین و کافیرلرین هامیسینی جهننم‌ده بیر یئرده توپلایاجاقدیر!
4|141|(ائی موسلمان‌لار!) سیزه گؤز قویان (مونافیق‌لر) آللاه طرفین‌دن سیزه بیر غلبه اوز وئردیکده: " مگر بیز‌ده سیزین‌له دئییلدیکمی؟ " دئیر، کافیرلره (ظفر) نصیب اولدوق‌دا ایسه: " مگر (مؤمین‌لرله بیرلیک‌ده سیزه قارشی ووروشسایدیق) بیز سیزه غالیب گله بیلمزدیکمی؟ مگر بیز مؤمین‌لره (اون‌لارین سیزه قارشی تجاووزونه‌جوربه‌جور واسیطه‌لرل) مانع اولمادیقمی؟ " – سؤیله‌یرلر. قییامت گونو آللاه اؤزو سیزین آرانیزدا حؤکم وئره‌جک‌دیر. آللاه هئچ واخت کافیرلره مؤمین‌لرین علئیهینه اولان بیر یول گؤسترمز!
4|142|مونافیق‌لر آللاهی آلداتماغا چالیشیرلار. حال بوکی اصلین‌ده (آللاه) اون‌لاری آلدادیر. اون‌لار نامازا دوردوق‌لاری زامان (یئرلرین‌دن) تنبللیک‌له (کؤنولسوز) قالخار، اؤزلرینی (یالان‌‌دان) خالقا گؤسترر و آللاهی اولدوقجا آز یاد ائدرلر.
4|143|(مونافیق‌لر ایمانلا کوفر آراسیندا) ترددود ائدیب نه (تامامیل) بون‌لارا (مؤمین‌لر)، نه‌ده اون‌لارا (کافیرلر) طرف دؤنرلر. آللاهین آزدیردیغی شخص اوچون هئچ بیر یول (نیجات یولو) تاپا بیلمزسن!
4|144|ائی ایمان گتیرن‌لر! مؤمین‌لری قویوب کافیرلری دوست توتمایین! مگر آللاها اؤز علئیهینیزه آچیق بیر دلیلمی وئرمک ایسته‌ییرسینیز؟
4|145|(یا رسولوم!) البتته، مونافیق‌لرین یئری جهننمین ان آشاغی طبقه‌سینده دیر. سن هئچ واخت اون‌لارا یاردیم ائدن تاپمازسان!
4|146|تؤوبه ائدن‌لر، اؤزلرینی ایصلاح ائدیب دوزل‌دن‌لر، آللاه‌‌دان مؤحکم یاپیشان‌لار و آللاه قارشیسیندا دینینی (ئعتیقادینی) تمیزله ین‌لر موستثنادیر. چونکی اون‌لار مؤمین‌لره برابردیرلر. مؤمین‌لره ایسه آللاه بؤیوک موکافات وئره‌جک‌دیر!
4|147|اگر سیز شوکور ائتسه‌نیز و ایمان گتیرسنیز، آللاه سیزه نه اوچون عذاب وئرسین کی، آللاه شوکره قییمت وئرن‌دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
4|148|آللاه پیس سؤزون آچیق (وجا‌دان) دئییلمه‌سینی سئومز. یالنیز ظولم اولونموش شخص‌لر موستثنادیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
4|149|اگر یاخشی بیر عملی آشکارا چیخارسانیز، یاخود اونو گیزلتسنیز و یا بیر پیسلی‌یی عفو ائتسه‌نیز (آللاه اون‌لاری بیلر). حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، قودرت صاحیبی‌دیر!
4|150|آللاهی و پئیغمبرلرینی اینکار ائدن‌لر، آللاهی پئیغمبرلرین‌‌دن آییرماق ایسته ین‌لر. " بیز پئیغمبرلر‌دن بعضی‌سینه اینانیر، بعضی‌لرینه ایسه اینانمیریق " ،- دئین‌لر و بونون (ایمان ایله کوفر) آراسیندا بیر یول (مزهب) تاپماق ایسته ین‌لر -
4|151|بوتون بون‌لار، حقیقتن، کافیردیرلر. بیز (آخیرت‌ده) کافیرلر‌دن اؤترو آلچالدیجی عذاب حاضیرلامیشیق!
4|152|لاکین آللاها و پئیغمبرلرینه ایمان گتیرن و اون‌لارین هئچ بیرینی دیگرین‌‌دن آییرمایان شخص‌لره آللاه اؤزو موکافات‌لارینی وئره‌جک‌دیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
4|153|(یا رسولوم!) کیتاب اهلی (یهودی‌لر) سنین اون‌لارا گؤی‌دن (بیردفه لیک) بیر کیتاب ائندیرمه‌یینی ایسته‌ییرلر. حال بوکی اون‌لار (واختیل) موسا‌دان بون‌‌دان داها بؤیویونو ایسته میش و: " بیزه آللاهی آشکار گؤستر! " – دئمیشدی‌لر. و اؤز عدالتسیزلیک‌لری اوزون‌‌دن اون‌لاری ایلدیریم وورموشدو. سونرا اون‌لارا آچیق-آیدین مؤعجوزه‌لر گلدی‌یی حال‌دا، بوزووا سیتاییش ائتمیشدی‌لر. بیز بون‌‌دان دا (اون‌لارین بو گوناهین‌دان دا) کئچدیک و موسایا آچیق-آشکار دلیل (پارلاق مؤعجوزه‌لر) وئردیک.
4|154|هده رعایت ائتسین‌لر دئیه، تور داغینی اون‌لارین (باش‌لاری) اوزرینه قالدیردیق و اون‌لارا: " قاپی‌دان (عیبادت چادیری‌نین قاپیسیندان) سجده ائده‌رک داخیل اولون، شنبه گونونون قایدا-قانونونو پوزمایین! " – دئدیک. و اون‌لار‌دان مؤحکم عهد آلدیق.
4|155|لاکین اون‌لار وئردیک‌لری عهدی پوزدوق‌لاری، آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائتدیک‌لری، پئیغمبرلری حاقسیز یئره اؤلدوردوک‌لری و: " اورک‌لریمیز پرده‌لی ‌دیر! " - دئدیک‌لری اوجون‌‌دان (آللاهین لعنتینه دوچار اولدولار). بلی، اؤز کوفرلری اوزون‌‌دن آللاه اون‌لارین اورک‌لرینه مؤهور وورموشدور (کیلیدله میش‌دیر). بونا گؤره‌ده اون‌لارین یالنیز آز بیر حیصه‌سی ایمان گتیرر.
4|156|اون‌لار هم‌ده کوفر ائتدیک‌لری (یسانی اینکار ائتدیک‌لری) و مریمه قارشی بؤیوک بیر بؤهتان دئدیک‌لری اوچون (لعنته دوچار اولدولار).
4|157|(اون‌لارین لعنته دوچار اولمالاری‌نین بیر سببی‌ده:) " بیز، آللاهین ائلچیسی مریم اوغلو عیسی ال-مسیحی اؤلدوردوک " ، - دئمه‌لری‌دیر. حال بوکی اون‌لار عیسی‌نی نه اؤلدوردولر، نه‌ده چارمیخا چکدی‌لر. اون‌لاردا یالنیز بئله بیر تصوور یاراندی. بو حاقلی ایختیلاف‌دا اولان‌لار اونون (شخسن اؤلدورولمه‌سی) باره‌سینده، البتته، شکک-شوبهه ایچری‌سینده دیرلر. اون‌لارین بونا دایر هئچ بیر معلوماتی یوخدور. اون‌لار آنجاق ظنه قاپیلیرلار. حقیقت‌ده اونو (یسانی) اؤلدورمه‌میشدی‌لر.
4|158|خئیر، آللاه اونو اؤز درگاهینا قالدیرمیش‌دیر. شوبهه‌سیز، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|159|کیتاب اهلین‌‌دن (یهودی‌لر‌دن و خاچپرست‌لر‌دن) ائله بیر کس اولماز کی، اؤلومون‌‌دن اول (جان وئردی‌یی زامان) اونا (عیسی‌یا) ایمان گتیرمه‌سین، لاکین او، (عیسی‌) قییامت گونون‌ده اون‌لارین (کیتاب اهلینین) علئیهینه شهادت وئره‌جک‌دیر.
4|160|یهودی‌لر ظولم ائتدیک‌لرینه و بیر چوخ‌لارینی آللاهین یولون‌دان دؤندردیک‌لرینه گؤره (‌اوولجه) اؤزلرینه حالال ائدیلمیش گؤزل (تمیز، حالال) نئعمت‌لری اون‌لارا حارام ائتدیک.
4|161|او قاداغان اولونماسینا باخمایاراق، سلم (فایز) آلدیق‌لارین‌دان، حاقسیز یئره خالقین مالینی یئدیک‌لرین‌دن دولایی (حالال اولانی اون‌لارا حارام بویوردوق). بیز اون‌لار‌دان اولان کافیرلر اوچون شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
4|162|لاکین اون‌لارین علم‌ده قوووتلی (مؤحکم) اولان‌لاری و مؤمین‌لری سنه نازیل ائدیلنه و سن‌دن اول نازیل ائدیلنه و سن‌دن اول نازیل اولان‌لارا اینانیر، ناماز قیلیر، ذکات وئریر، آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیریرلر. بیز، البتته، اون‌لارا بؤیوک موکافات وئره‌جه‌ییک!
4|163|(یا رسولوم!) بیز نوحا و اون‌‌دان سونراکی پئیغمبرلره وحی گؤندردی‌ییمیز کیمی، سنه‌ده وحی گؤندردیک. بیز ایبراهیمه، ایسماعیله، ایسحاققا، یعقوبا و اونون اؤولادلارینا، عیسایا، اَییوبا، یونیسا، هارونا و سولئیمانا دا وحی گؤندردیک. بیز داوودا دا زبورو وئردیک.
4|164|(بیز) پئیغمبرلر (گؤندردیک). اون‌لارین بعضی‌سی‌نین احوالاتینی بون‌‌دان اول سنه ‌دانیشدیق، بعضی‌سی‌نین احوالاتینی ایسه سؤیله‌مه دیک. و آللاه موسا ایله سؤزله (آرادا هئچ بیر باشقا واسیطه اولما‌دان) ‌دانیشدی.
4|165|بیز پئیغمبرلری (مؤمین‌لر) موژده گتیرن و (کافیرلری) عذابلا قورخو‌دان کیمی گؤندردیک کی، داها اینسان‌لار اوچون پئیغمبرلر‌دن سونرا آللاها قارشی بیر بهانه یئری قالماسین. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|166|لاکین (یا رسولوم!) آللاه سنه نازیل ائتدی‌یی (قرآن) ایله شهادت وئریر کی، اونو (قرآنی) اؤز علمی ایله (ؤزونه خاص اولان علم و حیکمتل) نازیل ائتمیش‌دیر. ملک‌لر‌ده بونا شاهیدلیک ائدیرلر. تکجه آللاهین شاهید اولماسی یئتر!
4|167|(آللاهی) اینکار ائدن و (اینسان‌لاری) آللاهین یولون‌دان دؤندرن شخص‌لر، شوبهه‌سیز کی، (حاق‌‌دان) چوخ اوزاق بیر ضلالته اوغرامیش‌لار.
4|168|کافیرلری و ظولمکارلاری، شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلایان و اون‌لارا (جهننم یولون‌دان باشقا) بیر یول گؤسترن دئییل‌دیر!
4|169|به دی، همیشه‌لیک قالاجاق‌لاری جهننم یولون‌دان باشقا! بو ایسه آللاه اوچون چوخ آساندیر!
4|170|ائی اینسان‌لار! پئیغمبر رببینیز‌دن سیزه حاقلا (قرآنی) گتیردی. (اونا) ایمان گتیرین! بو سیزین اوچون خئییرلی اولار. سیز (اونو) اینکار ائتسه‌نیز‌ده، (بیلین کی) گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاها مخصوص‌دور. (آللاهین سیزین اونا اینانیب-اینانماماغینیزا هئچ بیر احتییاجی یوخدور. بو، آنجاق سیزین اؤزونوزه خئییر و یا ضرر گتیره بیلر). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
4|171|ائی کیتاب اهلی! اؤز دینینیزده حددی آشمایین! آللاه باره‌سینده یالنیز حاقی دئیین. حقیقتن، مریم اوغلو عیسی ال-مسیح آنجاق آللاهین پئیغمبری، (جبرایل واسیطه سیل) مریمه چاتدیردیغی بیر سؤز و اونون طرفین‌دن اولان بیر روحدور. آللاها و پئیغمبرلرینه ایمان گتیرین. (آللاه باره‌سینده) " اوچدور " دئمه‌یین. (بئله سؤزلر) سون قویون کی، (بو) سیزین اوچون داها یاخشی اولار. حقیقتن، آللاه تک بیر تانریدیر. اؤولادی اولماق‌‌دان (بو بشری خوصوصیت‌دن) کناردیر. گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) اونوندور. آللاهین (سیز) وکیل اولماسی بس ائدر!
4|172|عیسی‌ ال-مسیح‌ده، یاخین ملک‌لر‌ده آللاهین قولو اولماغی اصلا اؤزلرینه آر بیلمزلر. آللاه اونا عیبادت ائتمگی اؤزونه آر بیلن‌لرین و تکببور گؤسترن‌لرین هامیسینی اؤز حوضورونا توپلایاجاقدیر!
4|173|(آللاه) ایمان گتیرن‌لرین و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافات‌لارینی بوسبوتون وئره‌جک، اوسته لیک اؤز نئعمتین‌دن اون‌لار اوچون (بیر قدر) آرتیراجاقدیر. (آللاها عیبادت ائتمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایان‌لاری و تکببور گؤسترن‌لری ایسه آجی بیر عذابا دوچار ائده‌جک‌دیر! اون‌لار اؤزلرینه آللاه‌‌دان ساوایی نه بیر دوست، نه‌ده هاوادار تاپاجاقلار!
4|174|ائی اینسان‌لار! (بو موحممد) سیزه رببینیز طرفین‌دن دلیل گلمیش‌دیر. بیز سیزه آیدین بیر نور (قرآن) ائندیردیک.
4|175|آللاه اونا ایمان گتیرن و اون‌‌دان مؤحکم یاپیشان‌لاری اؤز مرحمتی، لوطفو آلتینا آلار و اون‌لاری اؤزونه طرف گئدن دوز یولا یؤنلدر.
4|176|(یا رسولوم!) سن‌دن فتوا ایسته‌ییرلر. دئ: " آتاسی و اؤولادی اولمایان شخص (شخسین میراثی) حاقیندا آللاه سیزه بئله فتوا وئریر: اؤولادی (و آتاسی) اولمایان بیر شخص وفات ائتدیک‌ده اونون (اتابیر-آنابیر و یا یالنیز آتابیر) بیر باجیسی وارسا، قویوب گئتدی‌یی مالین یاریسی باجییا چاتیر. اؤولادی (و آتاسی) اولمایان بیر قادین وفات ائتدیک‌ده قارداشی اونون واریثی‌دیر (مالی‌نین هامیسی اونون پایینا دوشور). اگر وفات ائدن شخصین ایکی (و یا داها آرتیق) باجیسی وارسا، میراثین اوچ‌ده ایکیسی اون‌لارا چاتیر. اگر واریث‌لر قارداش و باجی‌لار‌دان (بیر قارداش، بیر باجی و یا بیر نئچه باجی-قارداش‌دان) عیبارت اولارسا، کیشییه (قارداشا) قادینا (باجییا) دوشن پایین ایکی میثلی وئریلیر " . آللاه بونو سیزه دوغرو یول‌دان چیخماماغینیز اوچون آیدین‌لاشدیریر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
5|1|ائی ایمان گتیرن‌لر! عهدلره صادیق اولون. ایحرام‌دا اولارکن اوو سیزه قاداغان ائدیلمک‌له، (اشاغیدا) آدلاری چکیله‌جک حئیوان‌لار موستثنا اولاراق، قالان‌لاری سیزه حالال ائدیلدی. شوبهه‌سیز کی، آللاه ایسته‌دی‌یینی حؤکم ائدر!
5|2|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهین موعیین ائتدی‌یی مراسیمه (حجج مراسیمین)، حارام (هؤرمتلی) آیا (حجج آیی حساب ائدیلن ذولحججهیه و یا رجب ذولقعده، زولهیججه و محرم آی‌لارینا)، (کعبه‌یه گتیریلن) قوربان‌لارا، بوینونا نیشان تاخیلمیش قوربانلیق حئیوان‌لارا، همچنین رببی‌نین لوطفونو و راضیلیغینی دیلیه‌رک بئیتولهراما (موقددس ائو) اوز توتوب (زیارت) گلن‌لره حؤرمتسیزلیک ائتمه‌یین! [اون‌لارا قارشی نالاییق ایش‌لر گؤرمه‌یی اؤزونوزه حالال (روا) بیلمه‌یین!] ایحرام‌‌دان چیخدیغینیز زامان (ایسته سنیز) اوو ائدین. (واختیل) سیزی مسجید اولحراما داخیل اولماغا قویمایان جاماعاتا قارشی بسله دی‌یینیز کین سیزی تجاووزه سؤوق ائتمه‌سین (ظولم و حاقسیزلیق گوناهینا باتیرماسین). یاخشیلیق ائتمک‌ده و پیس عمل‌لر‌دن چکینمک‌ده البیر اولون، گوناه ایش گؤرمک‌ده و دوشمن‌چیلیک ائتمک‌ده بیر-بیرینیزه کؤمک گؤسترمه‌یین. آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاهین عذابی شیددت‌لی‌دیر!
5|3|اؤلو (کسیلمه‌‌دن اؤلوب موردار اولموش) حئیوان، قان، دونوز اتی، آللاه‌‌دان باشقاسی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئییلمه‌‌دن) کسیلمیش، بوغولموش، (کوت آلت و یا سیلاحلا) وورولموش، (بیر یئر‌دن) ییخی‌لاراق اؤلموش، (باشقا بیر حئیوانین بوینوزو ایله) وورولوب گبرمیش، وحشی حئیوان‌لار طرفین‌دن پارچالانیب یئییلمیش - جانی چیخمامیش کسدی‌یینیز حئیوان‌لار موستثنادیر - دیکینه قویولموش داش‌لار (بوت‌لر و یا کعبه‌نین اطرافین‌داکی بوتپرست قوربانگاه‌لار) اوزرین‌ده کسیلمیش حئیوان‌لار و فال اوخ‌لاری ایله پای بؤلمک سیزه حارام ائدیلدی. بون‌لار گوناه‌دیر. بو گون کافیرلر دینینیز‌دن (اونو محو ائده بیلمه‌دیک‌لری اوچون) ال‌لرینی اوزدولر. اون‌لار‌دان قورخمایین، من‌دن قورخون! بو گون دینینیزی سیزین اوچون کامیل ائتدیم، سیزه اولان نئعمتیمی (مککه‌نین فتحی، ایسلامین مؤوقئعیی‌نین مؤحکملنمه سی، جاهیلیت دؤورونون بیر سیرا ضررلی عادت‌لری‌نین آرا‌دان قالدیریلماسی و ای. آ.) تامام‌لادیم و سیزین اوچون دین اولاراق ایسلامی بیه نیب سئچدیم. کیم آجلیق اوزون‌‌دن ناچار قالارسا (چتینلییه دوشرس)، گوناها مئیل ائتمک نیتین‌ده اولمایاراق (ضروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر بو حارام ات‌لر‌دن یئیه بیلر). حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
5|4|(یا رسولوم!) سن‌دن هانسی شئی‌لرین حالال ائدیلدی‌یینی سوروشورلار. دئ: " بوتون پاک نئعمت‌لر سیزه حالال بویورولموشدور. آللاهین سیزه اؤیرتدی‌یی (وو اوسول‌لاری) ایله تعلیم ائدیب اهلیلشدیردی‌یینیز ییرتیجی حئیوان‌لارین (وو ایتی، شاهین و س.) اوولادیق‌لاری دا سیزه حالالدیر. اون‌لارین سیزین اوچون توتوب گتیردیک‌لرین‌دن یئیین و اونا گؤره (تعلیم ائتدی‌یینیز حئیوان و قوش‌لاری اوو اوزرینه قیسقیرتدیغینیز، سیلاح ایشلتدی‌یینیز و اووو کسدی‌یینیز زامان) آللاهین آدینی چکین (بیسمیللاه، آللاهو-اکبر دئیین). آللاه‌‌دان قورخون. شوبهه‌سیز کی، آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر!
5|5|بو گون پاک نئعمت‌لر سیزه حالال ائدیلمیش‌دیر. کیتاب اهلی‌نین یئمک‌لری سیزه، سیزین یئمک‌لرینیز ایسه کیتاب اهلینه حالالدیر. مؤمین‌لرین، همچنین سیز‌دن اول کیتاب وئریلمیش‌لرین (یهودی‌لرین و خاچپرست‌لرین) آزاد و عیصمتلی (ؤزلرینی زینا‌دان و نفس‌لرینی حارام شئی‌لر‌دن قورویان) قادین‌لاری مئهرلرینی وئردی‌یینیز، ناموسلو اولوب زینا ائتمه‌دی‌یینیز و آشنا ساخلامادیغینیز تقدیرده (ئولنمک اوچون) سیزه حالالدیر. ایمانی ‌دانانین بوتون ایش‌لری بوشا چیخار و او، آخیرت‌ده ضرر چکن‌لر‌دن اولار!
5|6|ائی ایمان گتیرن‌لر! نامازا دوردوغونوز زامان اوزونوزو و دیرسک‌لرله بیرلیک‌ده (دیرسک‌لر‌دن و یا دیرسک‌لره قدر) ال‌لرینیزی یویون. (یاش الینیزل) باشینیزی و هر ایکی بنده (ویناغا) قدر آیاق‌لارینیزی مسه ائدین (و یا: باشینیزی مهس ائدین، آیاق‌لارینیزی ایسه هر ایکی توپوغا قدر یویون). اگر جونوب (موردار) اولموسونوزسا، قوسل ائدین (بدنینیزی باش‌‌دان آیاغا قدر یویوب تمیزلگین). خستلندی‌یینیز، سفرده اولدوغونوز، آیاق یولون‌دان گلدی‌یینیز و یا قادین‌لارلا یاخینلیق ائتدی‌یینیز زامان سو تاپماسانیز، پاک تورپاقلا تیمموم ائدین، اون‌‌دان اوزونوزه و ال‌لرینیزه سورتون (پاکلیغی نیت ائدیب ال‌لرینیزی بیر دفعه تورپاغا سورته‌رک اوزونوزو، بیر دفعه‌ده تورپاغا سورته‌رک ال‌لرینیزی مسه ائدین). آللاه سیزی چتینلییه سالماق ایسته‌مز، لاکین او سیزی پاک، تمیز ائتمک و سیزه اولان نئعمتینی تامام‌لاماق (ارتیرماق) ایستر کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
5|7|آللاهین سیزه اولان نئعمتینی و: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک " ، - دئدی‌یینیز زامان سیزین‌له باغلادیغی عهدی اونوتمایین. آللاه‌‌دان قورخون. شوبهه یوخدور کی، آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری (قلب‌لرین سیررینی) بیلندیر!
5|8|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه قارشیسیندا (بورجونوزو یئرینه یئتیرمکد) ثابیت‌قدم و عدالتلی شاهیدلر اولون. هر هانسی بیر جاماعاتا قارشی اولان کینینیز سیزی عدالتسیزلییه سؤوق ائتمه‌سین. عدالتلی اولون. بو، تقوایا داها یاخیندیر. آللاه‌‌دان قورخون. آللاه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
5|9|آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لره اون‌لارا باغیشلانما و بؤیوک موکافات گؤزله دی‌یینی وعده بویورموشدور!
5|10|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لر ایسه جهننم‌لیک‌دیرلر!
5|11|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهین سیزه اولان لوطفونو خاطیرلایین کی، (بیر دفعه ) بیر طایفا (مککه موشریک‌لرینی و یا بنی سعلب قبیله سی) سیزه ال قالدیرماق (هوجوم ائتمک) نیتین‌ده اولدوغو زامان آللاه اون‌لارا مانع‌چیلیک تؤرتمیشدی. آللاه‌‌دان قورخون. مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسین‌لر!
5|12|آللاه ایسراییل اوغول‌لارین‌دان عهد آلمیشدی. بیز اون‌لار‌دان (اؤزلرین) اون ایکی نزارتچی (و کی ل) گؤندرمیشدیک. آللاه بویورموشدو: " من سیزین‌له‌یهم. اگر ناماز قیلسانیز، ذکات وئرسنیز، پئیغمبرلریمه ایمان گتیریب اون‌لارا کؤمک ائتسه‌نیز، آللاها (آللاه یولون‌دا) گؤزل بیر بورج (سدق) وئرسنیز، البتته، گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتر و سیزی (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدرم. لاکین بون‌‌دان سونرا سیز‌دن هر کس (هدی پوزاراق) کوفر ائدرسه، او آرتیق دوغرو یول‌دان آزمیش اولار! "
5|13|سونرا عهدلرینی پوزدوق‌لاری اوچون اون‌لاری لعنت‌له دیک و اورک‌لرینی سرتلشدیردیک. اون‌لار سؤزلرین (تؤورات‌دا پئیغمبرین وصفینه دایر کلمه‌لرین و بعضی باشقا آیه‌لرین) یئرلرینی دییشیب تحریف ائدیر و خبردار ائدیلدیک‌لری شئی‌لرین بیر حیصه‌سینی (موحممد پئیغمبره ایمان گتیرمگی) اونودورلار. اون‌لارین آز بیر قیسمی موستثنا اولماقلا، سن اون‌لار‌دان همیشه خیانت گؤره‌جکسن. بونونلا بئله، اون‌لاری باغیشلا، غوناه‌لارین‌دان کئچ. شوبهه‌سیز کی، آللاه یاخشیلیق ائدن‌لری سئور!
5|14| " بیز خاچپرستیک " ، - دئین‌لر‌دن‌ده عهد آلمیشدیق. سونرا اون‌لار خبردار اولوندوق‌لاری شئی‌لرین بیر حیصه‌سینی (موحممد پئیغمبره ایمان گتیرمگی) اونوتدولار. بیز‌ده آرالارینا قییامت گونونه قدر داوام ائده‌جک عداوت و کین سالدیق. آللاه اون‌لارا گؤردوک‌لری ایش‌لر باره‌سینده خبر وئره‌جک‌دیر!
5|15|ائی کیتاب اهلی! سیزه کیتاب‌دا (تؤورات‌دا و اینجیلد) گیزلتدی‌یینیز شئی‌لرین بیر چوخونو بیلدیرن، بیر چوخونو دا سیزه باغیشلاییب اوستونو وورمایان (و یا سیز‌دن بیر چوخونو باغیشلایان) پئیغمبریمیز گلدی. آرتیق آللاه طرفین‌دن سیزه بیر نور و آچیق-آیدین بیر کیتاب (قرآن) گلدی.
5|16|آللاه اؤز لوطفونه سیغینان‌لاری اونونلا (پئیغمبر و قرآن واسیطه سیل) امین-آمانلیق (سوله) یول‌لارینا یؤنلدر، اون‌لاری اؤز ایذنی‌له ظولمت‌دن نورا چیخارار و دوز یولا ایستیقامتلندیرر!
5|17| " آللاه مریم اوغلو مسیح‌دیر " ، - دئین‌لر، شوبهه‌سیز کی، کافیر اولدولار. (اون‌لارا) دئ: " اگر آللاه مریم اوغلو مسیحی، آناسینی و یئر اوزون‌ده اولان‌لارین هامیسینی محو ائتمک ایستسه، (بو ایشده) کیم اونا بیر شئی‌له مانع اولا بیلر؟ گؤی‌لرین، یئرلرین و اون‌لارین آراسیندا اولان هر بیر شئیین ایختییاری آللاهین الین‌ده دیر. او، ایسته‌دی‌یینی یارادار، آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|18|یهودی‌لر و خاچپرست‌لر دئدی‌لر: " بیز آللاهین اوغول‌لاری و سئویملی‌لری‌ییک " . (اون‌لارا) دئ: " بس اون‌دا آللاه نه اوچون گوناه‌لارینیزا گؤره سیزه عذاب وئریر؟ " خئیر، سیز‌ده اونون یاراتدیغی بیر بشرسینیز. (آللاه) ایسته‌دی‌یینی باغیش‌لار، ایسته‌دی‌یینه عذاب وئرر. گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسیندا اولان هر بیر شئیین ایختییاری آللاهین الین‌ده دیر و آخیر دؤنوش‌ده اونون حوضورونادیر!
5|19|ائی کیتاب اهلی! پئیغمبرلرین آردی-آراسی کسیلدی‌یی بیر دؤورد: " بیزه نه بیر (جننت‌له) موژده وئرن، نه‌ده بیر (جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان کیمسه گلدی " ، - دئممه‌یینیز اوچون سیزه پئیغمبریمیز (موحممد) گلدی. آرتیق سیزه موژده وئرن و قورخو‌دان (خبردارلیق ائدن) شخص گلمیش‌دیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|20|بیر زامان موسا اؤز جاماعاتینا بئله دئمیشدی: " ائی جاماعاتیم، آللاهین سیزه اولان نئعمتینی خاطیرلایین کی، سیز‌دن پئیغمبرلر گؤندردی، پادشاه‌لار تعیین ائتدی و عالم‌لر‌دن (بشر اؤولادین‌‌دان) هئچ بیرینه وئرمه‌دی‌یینی سیزه وئردی.
5|21|ائی جاماعاتیم! آللاهین سیزین اوچون ازل‌‌دن (وتن) موعیین ائتدی‌یی موقدس تورپاغا (بئیت اولموقددس و یا شاما) داخیل اولون، گئری دؤنمه‌یین (دوشمن‌دن قورخوب قاچمایین و یا دینینیز‌دن دؤنمه‌یین)، یوخسا ضرر چکمیش حال‌دا گئری دؤنرسینیز.
5|22|اون‌لار دئدی‌لر: " یا موسا، اورادا نهنگ (قوووتلی) آدام‌لار (اد قؤومونه منسوب امالیقه طایفاسی) واردیر. اون‌لار اورا‌دان چیخمایینجا بیر اورا گیرمیه جه‌ییک. اگر اون‌لار اورا‌دان چیخسالار، بیز اورا داخیل اولاریق " .
5|23|(آللاه‌‌دان) قورخان‌لار‌دان آللاهین نئعمت وئردی‌یی ایکی نفر دئدی: " اون‌لارین اوستونه (قفلتن) قاپی‌دان (یاشادیق‌لاری شهرین قاپیسیندان) گیرین. اگر (قاپی‌دان) گیرسنیز، اون‌لارا موطلق غلبه چالارسانیز. اگر مؤمین‌سینیزسه، آللاها توککول ائدین! "
5|24|(ایسراییل اوغول‌لاری) دئدی‌لر: " ائی موسا، نه قدر کی، اون‌لار اورادادیرلار، بیز اورا گیرمیه جه‌ییک. سن و رببین گئدیب اون‌لارلا ووروشون. بیز ایسه بورادا اوتوراجاغیق " .
5|25|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منیم یالنیز اؤزومه و قارداشیما (هارونا) گوجوم چاتار (سؤزوم کئچر). سن بیزی بو گوناهکار و آزغین جاماعات‌‌دان آییر! "
5|26|(آللاه موسایا) بویوردو: " آرتیق اورا (موقددس تورپاق) قیرخ ایل مودتینه اون‌لارا حارام ائدیلدی. اون‌لار اولدوق‌لاری یئرده (تیه صحراسیندا) سرگر‌دان گزیب دولاشاجاق‌لار. او گوناهکار (و آزغین) جاماعاتین حالینا آجیما! "
5|27|(یا رسولوم!) اون‌لارا آدمین ایکی اوغلونون احوالاتینی اولدوغو کیمی سؤیله. اون‌لار قوربان گتیردیک‌لری زامان بیری‌نین قوربانی قبول ائدیلمیش، دیگرینینکی ایسه قبول اولونمامیشدی. (قوربانی قبول اولونمایان قابیل قارداشی هابیل) دئمیشدی: " سنی موطلق اؤلدوره جگم! (هابیل اونا) بئله جاواب وئرمیشدی: " آللاه یالنیز موتتقی‌لر‌دن (قوربان) قبول ائدر!
5|28|سن منی اؤلدورمک‌‌دن اؤترو منه ال قالدیرساندا، من سنی اؤلدورمک اوچون سنه ال قالدیران دئییلم. من عالم‌لرین رببی اولان آللاه‌‌دان قورخورام.
5|29|من ایسته‌ییرم کی، سن (منی اؤلدورمکل) منیم‌ده گوناهیمی اؤز گوناهینلا بیرلیک‌ده اوستونه گؤتوره سن و بئله‌لیکله‌ده، جهننم ساکین‌لرین‌دن اولاسان. ظالیم‌لرین جزاسی بودور! "
5|30|نفسی اونو (قابیلی) قارداشینی اؤلدورمه‌یه سؤوق ائتدی، اونو (هابیلی) اؤلدوردو و بونونلا دا ضررچکن‌لر‌دن اولدو.
5|31|سونرا آللاه قارداشی‌نین جسه دینی نئجه باسدیرماغی اونا گؤسترمک اوچون یئر ائشن بیر قارغا گؤندردی. (قابیل) دئدی: " وای حالیما! (گؤر نه گونه قالمیشام!) بو قارغا قدر اولوب قارداشیمین جسه دینی‌ده باسدیرا بیلمرم؟ " او، آرتیق پئشمان اولموشدو.
5|32|بونا گؤره‌ده ایسراییل اوغول‌لارینا (تؤورات‌دا) یازیب حؤکم ائتدیک کی، هر کس بیر کیمسه‌نی اؤلدورمه‌میش (بونونلا دا اؤزون‌‌دن قیصاص آلینماغا یئر قویمامیش) و یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌میش بیر شخصی اؤلدورسه، او، بوتون اینسان‌لاری اؤلدورموش کیمی اولور. هر کس بئله بیر کیمسه‌نی دیریلتسه (ؤلوم‌دن قورتارسا)، او، بوتون اینسان‌لاری دیریلتمیش کیمی اولور. بیزیم پئیغمبرلریمیز اون‌لارا (ایسراییل اوغول‌لارینا) آچیق مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدی‌لر. بون‌‌دان (بو مؤعجوزه‌لر‌دن) سونرا دا اون‌لارین بیر چوخو یئر اوزون‌ده (کوفر، قتل و جینایت ائتمک‌له) حددی آشدیلار.
5|33|آللاها و پئیغمبرینه قارشی ووروشان‌لارین، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد سآلماغا چالیشان‌لارین جزاسی آنجاق اؤلدورولمک، چارمیخا چکیلمک، یا دا ال-آیاق‌لاری‌نین چارپازواری (ساغ ال‌لریله سول آیاق‌لارینی) کسیلمسی، یاخود دا یاشادیق‌لاری یئر‌دن سورگون اولونمالی‌دیرلار. بو (جزا) اون‌لار اوچون دونیادا بیر روسوای‌چیلیقدیر. آخیرت‌ده ایسه اون‌لاری بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر.
5|34|سیزین الینیزه کئچمه‌میش‌دن اول تؤوبه ائدن‌لر موستثنادیر. بیلین کی، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
5|35|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان قورخون، اونا (اونون رحمتینه و لوطفونه قوووشماق اوچون) وسیله (یول) آختارین. (آللاه) یولون‌دا جیهاد ائدین کی، نیجات تاپاسینیز!
5|36|اگر یئر اوزون‌ده اولان‌لارین هامیسی، اوسته لیک بیر او قدر کافیرلرین الین‌ده اولسایدی و اون‌لار بونو قییامت گونونون عذابین‌دان قورتارماق اوچون فیدیه وئرسیدی‌لر، یئنه‌ده اون‌لار‌دان (فیدی) قبول اولونمازدی. اون‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|37|اون‌لار آتش‌‌دن چیخماق ایسته دی‌لر، لاکین هئچ جور اورا‌دان چیخا بیلمزلر. اون‌لار ابدی عذابا دوچار اولان‌لاردیر!
5|38|وغرو کیشی ایله اوغرو قادینین گؤردوک‌لری ایشین عوضی کیمی آللاه‌‌دان جزا اولاراق (ساغ) ال‌لرینی کسین. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
5|39|لاکین هر کس گؤردویو حاقسیز ایش‌‌دن (وغورلوق‌دان) سونرا تؤوبه ائدیب اؤزونو دوزلتسه، آللاه اونون تؤوبه‌سینی قبول ائدر. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
5|40|(ائی اینسان!) مگر بیلمیرسن کی، گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آللاها مخصوص‌دور؟! او، ایسته‌دی‌یینه عذاب وئرر، ایسته‌دی‌یینی باغیش‌لار. آللاه هر شئیه قادیردیر!
5|41|یا پئیغمبر (یا رسولوم!) اورک‌لرینده اینانمادیق‌لاری حال‌دا، دیل‌ده (اغیزلاری ایله): " ایناندیق " ، دئین‌لرین (مونافیق‌لرین)،‌یهودی‌لر‌دن یالانا قولاق آسان‌لارین، سنین حوضورونا گلمه‌یه‌ن باشقا بیر جاماعاتا قولاق آسان‌لارین (اون‌لارا جاسوسلوق ائدن‌لرین) کوفر ایچین‌ده وورنوخان‌لاری سنی کدرلندیرمه‌سین. اون‌لار (تؤورات‌داکی) سؤزلرین یئرینی سونرا‌دان دییشیب تحریف ائدیر و دئییرلر: " اگر سیزه بو (تحریف اولونموش دینی حؤکم) وئریلسه، اونو قبول ائدین. اگر وئریلمه‌سه ، اون‌‌دان قاچی‌نین " . آللاهین فیتنه‌یه (ازغینلیغا) دوشمه‌سینی ایسته‌دی‌یی شخص اوچون آللاها قارشی سنین الین‌‌دن هئچ بیر شئی گلمز. اون‌لار ائله کس‌لردیر کی، آللاه اون‌لارین اورک‌لرینی تمیزله‌مک ایستمه‌میش‌دیر. اون‌لاری دونیادا روسوای‌چیلیق، آخیرت‌ده ایسه بؤیوک (دهشتلی) بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|42|اون‌لار یالانا قولاق آسان‌لار و حارام یئین‌لردیر. اگر یانینا گلسه‌لر، آرالاریندا حؤکم ائت و یا اون‌لار‌دان اوز چئویر. اگر اون‌لار‌دان اوز دؤندرسن، سنه هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. اگر آرالاریندا حؤکم ائتسن، عدالت‌له حؤکم ائت. آللاه عدالت صاحیب‌لرینی سئور!
5|43|ایچری‌سینده آللاهین حؤکمو اولان تؤورات ال‌لرینده اولا-اولا سنی نئجه (نه اوزل) حاکیم تعیین ائدیر، سونرا دا اون‌‌دان (سنین تؤوراتا مووافیق وئردی‌یین حؤکم‌دن) اوز چئویریرلر؟ اون‌لار ایمان گتیرمیش (مؤمین) کیمسه‌لر دئییل‌دیرلر.
5|44|شوبهه‌سیز کی، تؤوراتی دا بیز نازیل ائتدیک. اون‌دا حاق یول و نور واردیر. (آللاها) تسلیم اولان پئیغمبرلر‌یهودی‌لر آراسیندا اونونلا، دین عالیم‌لری و فقیه‌لر ایسه کیتاب‌‌دان قورونوب ساخلانیلان‌لارلا (تؤورات‌‌دان اله گلیب چاتان آیه‌لرل) حؤکم ائدردی‌لر. اون‌لار (پئیغمبرلر، دین عالیم‌لری و فقیه‌لر) اونا (تؤوراتین ایلاهی بیر کیتاب اولماسینی) شاهیددیرلر. (ائی‌یهودی عالیم‌لری و رییس‌لری!) اینسان‌لار‌دان قورخمایین، من‌دن قورخون. منیم آیه‌لریمی اوجوز قییمته ساتمایین. آللاهین نازیل ائتدی‌یی (کیتاب و شریعت) ایله حؤکم ائتمه ین‌لر، البتته، کافیردیرلر!
5|45|بیز (تؤورات‌دا ایسراییل اوغول‌لارینا) یازیب حؤکم ائتدیک کی، جانین قیصاصی جان، گؤزون قیصاصی گؤز، بورونونکو بورون، قولاغینکی قولاق، دیشینکی دیش و یارالارینکی یارالاردیر. لاکین هر کس (قیصاصی) باغیشلاسا، بو اونون اوچون بیر کففاره دیر (آللاه اونون گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتوب باغیش‌لار. و یا ضرردی‌ده قیصاصی باغیشلاسا، بو، جانی اوچون بیر کففاره دیر. حاق صاحیبی حاقین‌‌دان واز کئچیب اونو طلب ائتمه‌سه ، آللاه دا جینایتکاری جزالاندیرماز). آللاهین نازیل ائتدی‌یی (کیتاب و شریعت) ایله حؤکم ائتمه ین‌لر، البتته، ظالیمدیرلر!
5|46|اون‌لارین آردینجا مریم اوغلو عیسی‌نی اؤزون‌‌دن قاباقکی تؤوراتی تصدیقلگیجی اولاراق گؤندردیک. اونا ایچین‌ده حاق یولو و نور اولان، اؤزون‌‌دن اولکی تؤوراتی تصدیق ائدن، موتتقی‌لر اوچون دوغرو یول و نصیحت اولان اینجیلی وئردیک.
5|47|ینجیل اهلی آللاهین اون‌دا نازیل ائتدی‌یی (احکام) ایله حؤکم ائتسین. آللاهین نازیل ائتدی‌یی ایله حؤکم ائتمه ین‌لر، البتته، گوناهکارلاردیر.
5|48|(یا رسولوم!) بیز (قرآنی) سنه حاق اولاراق، اؤزون‌‌دن اولکی کیتابی (بوتون ایلاهی کیتب‌لاری) تصدیق ائدن و اونو قورویان (و یا اون‌لارین دوغرولوغونا شاهید) اولاراق ائندیردیک. سن اون‌لارین آراسیندا آللاهین نازیل ائتدی‌یی (قرآن) ایله حؤکم ائت. سنه گلن حاق‌‌دان آیریلیب اون‌لارین نفس‌لری‌نین ایسته‌دی‌یینه اویما. سیزین هر بیرینیز اوچون بیر شریعت و بیر یول تعیین ائتدیک. اگر آللاه ایسته‌دی‌یی، سیزی (ئینی شریعته تابیع) واحید بیر اوممت ائدردی. لاکین بو (موخته لیفلیک) آللاهین وئردیک‌لری ایله سیزی ایمتاحان ائتمه‌سی اوچوندور. ائله ایسه یاخشی ایش‌لر گؤرمک‌ده بیر-بیرینیزی اؤتمه‌یه چالیشین (بیر-بیرینیزله یاریشین). حامینیزین آخیر دؤنوشو آللاهادیر. (آللاه) آرانیزدا ایختیلاف دوغوران مسله‌لر باره‌سینده سیزه خبر وئره‌جک‌دیر!
5|49|او حال‌دا اون‌لارین آراسیندا آللاهین نازیل ائتدی‌یی کیتابلا حؤکم ائت. اون‌لارین نفس‌لری‌نین ایسته‌دی‌یینه اویما. آللاهین سنه نازیل ائتدی‌یی‌نین (حؤکم‌لرین) بیر قیسمین‌دن سنی توولاییب یاییندیرا بیله‌جکلرین‌دن احتیاط ائدیب اؤزونو اون‌لار‌دان گؤزله. اگر اون‌لار (بو حؤکم‌لر‌دن) اوز دؤندرسه‌لر، بیل کی، آللاه اون‌لاری بعضی گوناه‌لارینا گؤره موصیبته دوچار ائتمک ایسته‌ییر. دوغرو‌دان دا، اینسان‌لارین چوخو (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لردیر!
5|50|اون‌لار جاهیلیت دؤورونون حؤکمونومو ایسته‌ییرلر؟ تام قناعت صاحیبی اولان بیر جاماعات اوچون آللاه‌‌دان داها یاخشی حؤکم وئره بیلن کیم‌دیر؟!
5|51|ائی ایمان گتیرن‌لر!‌یهودی و خاچپرست‌لری (اؤزونوز) دوست توتمایین! اون‌لار بیر-بیری‌نین دوستودورلار. سیز‌دن کیم اون‌لارلا دوستلوق ائدرسه، او دا اون‌لار‌داندیر. آللاه ظالیم طایفانی دوز یولا یؤنلتمز!
5|52|اونا گؤره‌ده قلب‌لرینده مرض (نیفاق خسته لی‌یی) اولان‌لاری اون‌لارین (یهودی و خاچپرست‌لرین) ایچین‌ده وورنوخان و: " بیزه بیر فلاکت اوز وئرمه‌سین‌دن (یسلامین مغلوبیتین‌دن) قورخوروق " ، - دئین گؤررسن. آما، اولا بیلسین کی، آللاه (مؤمین‌لر) بیر ظفر گتیرسین و اؤز طرفین‌دن ائله بیر ایش قورصون کی، اون‌لار (مونافیق‌لر) اورک‌لرینده گیزلتدیک‌لرین‌دن (کوفر و نیفاق‌دان) پئشمان اولسون‌لار.
5|53|ایمان گتیرن‌لر ایسه دئیه‌جکلر: " سیزین‌له بیرلیک‌ده اولاجاق‌لاری باره‌ده آللاها (یالان‌‌دان) مؤحکم آندلار ایچن کس‌لر بون‌لارمیدیر؟ " اون‌لارین (بوتون) عمل‌لری پوچا چیخدی و (آخیرت‌ده) ضررچکن‌لر‌دن اولدولار.
5|54|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیز‌دن هر کس دینین‌دن دؤنسه، (بیلسین کی) آللاه (اونون یئرین) ائله بیر طایفا گتیرر کی، (آللاه) اون‌لاری، اون‌لار دا (آللاهی) سئورلر. اون‌لار مؤمین‌لره قارشی مولاییم، کافیرلره قارشی ایسه سرت اولار، آللاه یولون‌دا ووروشار و هئچ کسین تعنه‌سین‌دن قورخمازلار. بو، آللاهین لوطفودور، اونو ایسته‌دی‌یینه وئرر. آللاه (اؤز لوطفو ایله) گئنیش‌دیر، (و، هر شئیی) بیلندیر!
5|55|سیزین حامینیز آنجاق آللاه، اونون پئیغمبری و ایمان گتیرن‌لردیر. او کس‌لر کی، (آللاها) ناماز قیلیر و روکودا اولدوق‌لاری حال‌دا ذکات وئریرلر.
5|56|هر کس آللاهی، اونون پئیغمبرلرینی و ایمان گتیرن‌لری اؤزونه دوست توتارسا، (هر ایکی دونیادا ایش‌لری یاخشی گئدر). شوبهه‌سیز کی، غلبه چالان‌لار محض آللاهین فیرقه سی‌دیر (آللاهی اؤزونه حامی و دوست سئچن شخص‌لردیر).
5|57|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیز‌دن اول کیتاب وئریلمیش اولان‌لار‌دان دینینیزی اویون-اویونجاق حساب ائدن‌لری و کافیرلری اؤزونوزه دوست توتمایین. اگر مؤمین‌سینیزسه آللاه‌‌دان قورخون!
5|58|سیز (بیر-بیرینیزی) نامازا چاغیردیغینیز زامان اون‌لار اونو اویون-اویونجاق سایارلار. بو، اون‌لارین آنلاماز بیر طایفا اولمالارین‌‌داندیر.
5|59|(یا رسولوم!) دئ: " ائی کیتاب اهلی! بیز‌دن خوشونوز گلممه‌یینیز یالنیز بیزیم آللاها، بیزه نازیل ائدیلنه و بیز‌دن داها اول نازیل ائدیلن‌لره اینانماغیمیزا و سیزین اکثریتینیزین فاسیق اولماسینامی گؤره دیر؟!
5|60|دئ: " آللاه یانیندا جزا اعتیباری‌له بون‌‌دان (دئدیک‌لرینیز‌دن) داها پیسینی سیزه خبر وئریممی؟ آللاهین لعنت‌له دی‌یی، غضبلندی‌یی، اؤزلرینی مئیمون‌لارا، دونوزلارا و شئیطان‌لارا (بوت‌لر) عیبادت ائدن‌لره دؤندردی‌یی شخص‌لر مؤوقئعجه داها پیس و دوغرو یول‌دان داها چوخ آذان‌لاردیر!
5|61|(مونافیق‌لر) سیزین یانینیزا گلدیک‌لری زامان: " بیز ایمان گتیردیک! " - دئییرلر. حال بوکی اون‌لار (سیزین حوضورونوزا اورک‌لرینده گیزلتدیک‌لری) کوفرله داخیل اولموش، کوفرله‌ده چیخیب گئتمیش‌لر. آللاه اون‌لارین گیزلتدیک‌لرینی (ؤزلرین‌دن) داها یاخشی بیلیر!
5|62|اون‌لارین بیر چوخونو گوناه ایشله‌مه‌یه، دوشمن‌چیلیک ائتمه‌یه و حارام یئمه‌یه تله‌سن گؤررسن. اون‌لارین گؤردویو ایش‌لر نئجه‌ده پیس‌دیر!
5|63|کاش اون‌لارین (یهودی‌لرین) دین عالیم‌لری و فقیه‌لری اون‌لارا گوناه سؤیله مگی و حارام یئمه‌یی قاداغان ائده‌یدی‌لر! اون‌لارین تؤرتدی‌یی عمل‌لر نئجه‌ده پیس‌دیر!
5|64|یهودی‌لر دئدی‌لر: " آللاهین الی باغلی‌دیر! " بو دئدیک‌لری سؤزه گؤره اون‌لارین اؤز ال‌لری باغلاندی و لعنته گلدی‌لر. (و یا دئدیک‌لری سؤزه گؤره اون‌لارین اؤز ال‌لری باغلانسین و لعنته گلسین‌لر!) خئیر، آللاهین ال‌لری آچیق‌دیر. (و، کریمدیر، سخاوتلی‌دیر)، ایسته‌دی‌یی کیمی لوطف (و احسان) ائدر. رببین‌دن سنه نازیل ائدیلن (قرآن) اون‌لار‌دان بیر چوخونون یالنیز کوفرونو و آزغینلیغینی آرتیرار. بیز اون‌لارین آراسیندا قییامت گونونه قدر داوام ائده‌جک دوشمن‌چیلیک و کین سالدیق. اون‌لار موحاریبه آلووو یان‌دیردیقجا آللاه اونو سؤندورر. اون‌لار یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه چالیشارلار. آللاه ایسه فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لری سئومز!
5|65|اگر کیتاب اهلی (موحممد پئیغمبره و قرآنا) ایمان گتیرسه و آللاه‌‌دان قورخاراق پیس عمل‌لر‌دن چکینسه، بیز، سؤزسوز کی، اون‌لارین گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اؤزلرینی‌ده (نئعمتی بول اولان) نعیم جنّت‌لرینه داخیل ائده‌ریک.
5|66|اگر اون‌لار تؤوراتا، اینجیله و رببی طرفین‌دن اؤزلرینه نازیل ائدیلنه (یلاهی کیتاب‌لارین سونونجوسو اولان قرآنا) دوزگون عمل ائتسیدی‌لر، اون‌لار هم (باش‌لاری) اوستون‌ده، هم‌ده آیاق‌لاری آلتیندا اولان‌لار‌دان (گؤی‌لرین و یئرین نئعمت‌لرین‌دن) یئیردی‌لر. اون‌لار آراسیندا مؤعته دیل (ایسلام دینینه قارشی هئچ بیر عداوت بسلمه‌ییب اونون موقدسلی‌یینی ائعتیراف ائدن) بیر جاماعات واردیر. لاکین اون‌لارین چوخوسونون گؤردویو ایش‌لر نئجه‌ده پیس‌دیر!
5|67|یا پئیغمبر! رببین طرفین‌دن سنه نازیل ائدیله‌نی (قرآنی) تبلیغ ائت. اگر (بونو) ائتمه‌سه‌ن، (آللاهین) ریسالتینی (سنه هواله ائتدی‌ییک ائلچیلیک، پئیغمبرلیک وظیفه‌سینی) یئرینه یئتیرمیش اولمازسان. آللاه سنی اینسان‌لار‌دان قورویاجاق. حقیقتن، آللاه کافیر جاماعاتی دوز یولا یؤنلتمز!
5|68|دئ: " ائی کیتاب اهلی! تؤوراتا، اینجیل و رببینیز طرفین‌دن سیزه نازیل ائدیلمیش اولانا (قرآنا) دوزگون عمل ائتمه‌دیکجه، سیز (آللاه یانیندا مقبول، دینی باخیم‌‌دان دوغرو اولان) هئچ بیر شئی اوزرین‌ده دئییلسینیز. رببین طرفین‌دن سنه نازیل ائدیلن (قرآن) اون‌لار‌دان بیر چوخونون یالنیز آزغینلیغینی و کوفرونو آرتیراجاقدیر. ائله ایسه کافیر طایفانین حالینا آجیما!
5|69|شوبهه‌سیز کی، ایمان گتیرن‌لر‌دن،‌یهودی‌لر‌دن، صابیی‌لر‌دن و خاچپرست‌لر‌دن آللاها و آخیرت گونونه اینانیب یاخشی ایش گؤرن‌لرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه‌ده گؤرمزلر!
5|70|بیز ایسراییل اوغول‌لارین‌دان عهد آلمیش، اون‌لارا پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. هر دفعه بیر پئیغمبر اون‌لارا اورک‌لرینه یاتمایان بیر حؤکم گتیردیک‌ده (همین پئیغمبرلرین) بیر قیسمینی یالانچی حساب ائدر، بیر قیسمینی‌ده اؤلدورردی‌لر.
5|71|او ائله حساب ائدردی‌لر کی، (بونون موقابیلین‌ده اؤزلرین) هئچ بیر بلا اوز وئرمیه‌جک‌دیر. اون‌لار کور و کار اولدولار. (حاققی گؤرمک‌دن و ائشیتمک‌‌دن عاجیز قالدی‌لار). سونرا آللاه اون‌لارین تؤوبه‌لرینی قبول ائتدی. بون‌‌دان سونرا اون‌لارین بیر چوخو یئنه (حاققی) گؤرمز و ائشیتمز اولدو. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی گؤرن‌دیر!
5|72|شوبهه‌سیز کی: " آللاه مریم اوغلو مسیح‌دیر! " – دئین‌لر کافیر اولدولار. حال بوکی مسیح (عیسی‌) بئله دئمیشدی: " ائی ایسراییل اوغول‌لاری! منیم‌ده، سیزین‌ده رببینیز اولان آللاها عیبادت ائدین! آللاها شریک قوشانا آللاه، شوبهه‌سیز کی، جنّتی حارام ائدر. اونون دوشه‌جه‌یی یئر جهننمدیر. ظالیم‌لارین هئچ بیر کؤمکچی‌سی یوخدور! "
5|73| " آللاه اوچون (اوچ ایلاهینین) اوچونجوسودور! " – دئین‌لر، البتته، کافیر اولموش‌لار. حال بوکی بیر اولان آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اگر اون‌لار دئدیک‌لرینه سون قویماسالار، اون‌لار‌دان کافیر اولان‌لارا، شوبهه‌سیز کی، شیددت‌لی بیر عذاب اوز وئره‌جک‌دیر (توخوناجاق‌دیر).
5|74|مگر اون‌لار آللاها تؤوبه ائدیب اون‌‌دان باغیشلانمالارینی ایستمیه‌جکلر؟ آخی آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
5|75|مریم اوغلو مسیح آنجاق بیر پئیغمبردیر. اون‌‌دان اول‌ده پئیغمبرلر گلیب گئتمیش‌دیر. اونون آناسی ایسه چوخ پاک (آللاهین حؤکم‌لرینی صیدق-اورک‌‌دن تصدیق ائدن) بیر قادین ایدی. اون‌لار‌دان هر ایکیسی (ادی اینسان‌لار کیمی) یئمک یئییردی. گؤر بیز آیه‌لری اون‌لارا نئجه باشا سالیریق، اون‌لار (بو آیه‌لر‌دن) گؤر نئجه اوز چئویریرلر.
5|76|دئ: " آللاهی قویوب سیزه نه بیر ضرر، نه‌ده بیر خئییر وئرن شئی‌لره می عیبادت ائدیرسینیز؟ حال بوکی آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر! "
5|77|دئ: " ائی کیتاب اهلی! دینینیزده حاقسیز یئره ایفراطا وارمایین. اوولجه یولونو آزمیش، بیر چوخ‌لارینی دا آزدیرمیش و دوغرو یول‌دان چیخمیش بیر طایفانین نفسی‌نین ایستک‌لرینه اویمایین! "
5|78|ایسراییل اوغول‌لارین‌دان کافیر اولان‌لارا هم داوودون، هم‌ده مریم اوغلو ایسانین دیلی ایله لعنت اوخوندو. بو اون‌لارین عوصیان ائتمه‌لرینه و حددی آشمالارینا گؤره ایدی.
5|79|اون‌لار ائتدیک‌لری پیس عمل‌دن ال چکمیردی‌لر (و یا اون‌لار بیر-بیرینی ائتدیک‌لری پیس عمل‌دن چکیندیرمیردی‌لر). اون‌لارین گؤردوک‌لری ایش نئجه‌ده پیس ایدی!
5|80|اون‌لارین (کیتاب اهلینین) بیر چوخونون کافیرلرله دوستلوق ائتدی‌یینی گؤرورسن. گؤر نفس‌لری‌نین اوولجه‌‌دن اون‌لار اوچون حاضیرلادیغی شئی (کوفر) نئجه پیس‌دیر کی، آللاهین اون‌لارا غضبی توتموشدور. اون‌لار ابدی عذابا دوچار اولان‌لاردیر!
5|81|اگر اون‌لار آللاها، پئیغمبره و اونا نازیل اولانا اینانسایدی‌لار، اون‌لاری (کافیرلری) اؤزلرینه دوست توتمازدی‌لار. لاکین اون‌لارین چوخو ایطاعت‌‌دن چیخمیش فاسیقدیرلر!
5|82|(یا رسولوم!)‌یهودی‌لری و موشریک‌لری ایمان گتیرن‌لرین ان پیس دوشمنی، " بیز خاچپرستیک " ، - دئین‌لری ایسه اون‌لارین ان یاخین دوستو گؤره‌جکسن. بو اون‌لارین (مؤمین‌لرین) ایچین‌ده (بیلیکلی، آبید) کئشیش و راهیب‌لرین اولماسی و اون‌لارین اؤزلرینی یوخاری توتمالارینا گؤره دیر.
5|83|پئیغمبره نازیل اولانی دینله دیک‌لری زامان حاقی بیلدیک‌لری اوچون اون‌لارین گؤزلری‌نین یاشلا دولدوغونو گؤرورسن. اون‌لار (بئله) دئییرلر: " ائی رببیمیز! بیز ایمان گتیردیک، بیزی (حاققا) شاهید اولان‌لارلا بیر یئره یاز!
5|84|رببیمیزین بیزی عملی‌صالئح جاماعاتلا بیرلیک‌ده (جننت) داخیل ائتمه‌سینی اومدوغوموز حال‌دا، بیز نه اوچون آللاها و بیزه حاق‌‌دان گلنه اینانمایاق؟!
5|85|آللاه دا بو سؤزلرینه گؤره اون‌لارا (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر عطا ائتدی. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتی بودور!
5|86|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لر ایسه جهننم‌لیک‌دیرلر!
5|87|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهین سیزه حالال بویوردوغو پاک نئعمت‌لری (اؤزونوز) حارام ائتمه‌یین و حددی آشمایین. دوغرو‌دان دا، آللاه حددی آشان‌لاری سئومز!
5|88|آللاهین سیزه وئردی‌یی روزی‌دن حالال و تمیز اولانینی یئیین. ایناندیغینیز آللاه‌‌دان قورخون!
5|89|آللاه سیزی بیلمه‌‌دن (سهون) ایچدی‌یینیز آندلارینیزا گؤره جزالاندیرماز (مزممت، سورغو-سوال ائتنز)، لاکین (بیله-بیله و یا قصدن) ایچدی‌یینیز آندلاری (پوزماغا) گؤره جزالاندیرار. بئله بیر آندین پوزماغین کففاره‌سی عاییلهنیزه یئدیرتدی‌یینیزین اورتا حسابین‌‌دان اون یوخسولو یئدیردیب دویورماق، یاخود گئییندیرمک، یاخود دا بیر کؤله آزاد ائتمک‌دیر. بون‌لاری ائتمه‌یه ایمکانی اولمایان شخص اوچ گون (دالبادال) اوروج توتمالی‌دیر. بو، ایچدی‌یینیز آندلارین کففاره سی‌دیر. بونونلا بئله، آندلارینیزی قورویون (اون‌لاری پوزماق‌‌دان چکینین). آللاه آیه‌لرینی سیزه بئله ایضاح ائدیر کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
5|90|ائی ایمان گتیرن‌لر! شراب دا (یچکی‌ده)، قومار دا، بوت‌لر‌ده، فال اوخ‌لاری دا شئیطان عملین‌دن اولان موردار بیر شئی‌دیر. بون‌لار‌دان چکی‌نین کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز!
5|91|شوبهه‌سیز کی، شئیطان ایچکی و قومارلا آرانیزا عداوت و کین سالماق‌دان و ناماز قیلماق‌دان آییرماق ایستر. آرتیق بو ایشه سون قویاجاقسینیزمی؟
5|92|آللاها و پئیغمبره ایطاعت ائدین. اگر (ایطاعت‌‌دن) بویون قاچیرسانیز، بیلین کی، پئیغمبریمیزین وظیفه‌سی یالنیز آچیق بیر تبلیغ‌دیر (قرآنی آچیق-آیدین تبلیغ ائتمک‌دیر).
5|93|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لره پیس عمل‌لر‌دن چکینیب ایمان گتیردیک‌لری، صالئح عمل‌لر ائتدیک‌لری، سونرا پیس عمل‌لر‌دن چکینیب ایمان گتیردیک‌لری، سونرا یئنه‌ده پیس عمل‌لر‌دن چکینیب یاخشی ایش‌لر گؤردوک‌لری تقدیرده، (حارام ائدیلمه‌میش‌دن اول) داددیق‌لاری (یئییب ایچدیک‌لری) شئی‌لر‌دن اؤترو گوناه توتولماز. آللاه یاخشی ایش گؤرن‌لری سئور!
5|94|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه اؤزونو گؤرمه‌‌دن (گیزلیند) اون‌‌دان قورخان‌لاری آییرد ائتمک (خالقا بیلدیرمک) اوچون سیزی (ایحرام‌دا ایکن) ال‌لرینیزین و میزراق‌لارینیزین چاتا بیله جه‌یی (ازاجیق) بیر اوولا ایمتاحان ائده‌جک‌دیر. بون‌‌دان سونرا حددی آشانی (وو ائدنی) شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
5|95|ائی ایمان گتیرن‌لر! ایحرام‌دا اولارکن اووو (تی یئییلن حئیوان‌لاری) اؤلدورمه‌یین. سیز‌دن اووو قصدن اؤلدورن هر بیر کسین بوینونا جزا و یا کففاره دوشور. اونون جزاسی ایچرینیز‌دن اولان ایکی ادلتلی شخصین حؤکمو ایله اؤلدوردویونه بنزر (اونون قییمتینه برابر) بیر حئیوانی کعبه‌یه چاتاسی (کعبه‌نین یاخینلیغیندا کسیلیب اوراداکی یوخسول‌لارا پایلاناجاق) قوربان ائتمک، کففاره‌سی ایسه، گؤردویو ایشین ضررینی، آجیسینی دادسین دئیه، (ؤلدوردویو حئیوانین دیری موقابیلیند) یوخسول‌لارا یئدیرتمک، یاخود اونا برابر (هره‌سی اوچون بیر گون اولماق شرطی‌له یئدیره جه‌یی یوخسول‌لارین سایی قدر) اوروج توتماقدیر. آللاه کئچمیش‌ده اولان‌لاری باغیشلامیش‌دیر. هر کس بون‌‌دان سونرا بئله بیر ایش گؤرسه، آللاه اون‌‌دان اینتیقام آلار. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبی‌دیر!
5|96|سیزین اوچون بیر دولاناجاق واسیطه‌سی اولسون دئیه، (ایحرام‌دا ایکن) ‌دنیز اووو و اونو یئمک سیزه‌ده، یولچولارا (سفرده اولان‌لارا) دا حالال ائدیلدی. ایحرام‌دا اولدوغونوز مودت‌ده ایسه قورودا اوو ائتمک سیزه حارام بویورولدو. حوضورونا توپلاناجاغینیز آللاه‌‌دان قورخون!
5|97|آللاه بئیتولهرام (موقددس ائو) اولان کعبه‌نی حارام آیی (زولهیججه نی)، (کعبه‌یه گتیریلن) بویون‌لاری باغسیز و باغلی (بویون‌لارینا نیشان تاخیلمامیش و تاخیلمیش) قوربان‌لاری اینسان‌لارین (دینی و دونیوی ایش‌لرینین) دوزه لیب ساهمانا دوشمه‌سی اوچون بیر یول موعیین ائتدی. بو اونا گؤره دیر کی، آللاهین گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلمه‌سینی، اؤزو‌ده آللاهین هر شئیی (لاییقینج) بیلن اولماسینی سیز‌ده بیله‌سینیز!
5|98|بیلین کی، آللاهین عذابی شیددت‌لی‌دیر و آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
5|99|پئیغمبرین اوزرینه دوشن وظیفه‌سی آنجاق (آللاهین امرلرینی اینسان‌لارا) تبلیغ ائتمک‌دیر. آللاه اوزه چیخارتدیق‌لارینیزی و گیزلتدیک‌لرینیزی (هامیسینی) بیلیر!
5|100|(یا رسولوم!) دئ: " (ائی اینسان!) موردار (حارام) شئیین چوخلوغو خوشونا گلسه بئله، موردارلا تمیز (حاراملا حالال) بیر اولا بیلمز " . ائی عاغیل صاحیب‌لری، آللاه‌‌دان قورخون کی، نیجات تاپاسینیز.
5|101|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیزه بللی اولونجا قانینیزی قارالداجاق شئی‌لر باره‌سینده سوروشمایین. اگر اون‌لار حاقیندا قرآن نازیل ائدیلدیک‌ده سوروشسانیز، اون‌لار سیزه آیدین اولار. (لاکین پیس وضعیت‌ده قالار و کدرلنرسینیز). آللاه اون‌لاری (یندییه قدر وئردی‌یینیز بو جور سوال‌لاری) باغیشلادی. آللاه باغیشلایان‌دیر، حلیم‌دیر! (بنده‌لرینه عذاب وئرمک‌ده تله‌سن دئییل‌دیر!)
5|102|سیز‌دن اول بیر طایفا (بئله لوزومسوز شئی‌لری) سوروشموش، سونرا دا بونا گؤره (اون‌لارا عایید اولان حؤکم‌لری اینکار ائدیب یئرینه یئتیرمه دیک‌لری اوچون) کافیر اولموشدو.
5|103|بهیره، سایبه، وسیله و هامی‌نین هئچ بیریسینی آللاه (سیزین اوچون موعیین ائدیب) قانونی بویورمامیش‌دیر. لاکین کافیرلر آللاها قارشی یالان اویدورورلار. اون‌لارین (کافیرلره اویان جاماعاتین) اکثریتی ایسه (بو جور ایدیعالارین آللاها قارشی بؤهتان، ایفتیرا اولدوغونو) درک ائتمیرلر.
5|104|اون‌لارا: " آللاهین نازیل ائتدی‌یینه و پئیغمبره طرف گلین! " – دئییلدی‌یی زامان: " آتالاریمیزین گئتدی‌یی یول بیزه یئتر " ، - دئیه جاواب وئریرلر. بس آتالاری هئچ بیر شئی بیلمه‌ییب دوغرو یول‌دا دئییلدی‌لرسه نئجه؟!
5|105|ائی ایمان گتیرن‌لر! نفس‌لرینیزی قوروماق سیزین بورجونوزدور. سیز دوغرو یول‌دا اولسانیز، (حاقق یول‌دان) آذان‌لار سیزه هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزلر. حامینیزین آخیر دؤنوشو آللاهادیر. آللاه ائتدی‌یینیز عمل‌لر باره‌سینده سیزه خبر وئره‌جک‌دیر!
5|106|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیزلر‌دن هر هانسی بیرینیزی اؤلوم حاقلادیق‌دا وصیت واختی آرانیز‌دان ایکی عدالتلی شخصی، سفرده اولدوغونوز زامان باشینیزا اؤلوم موصیبتی گلدیک‌ده ایسه اؤزونوز‌دن (موسلمان) اولمایان ایکی نفری شاهید توتون. اگر (بو غئیری-موسلمان شاهیدلرین دوغرولوغونا) شوبهه ائتسه‌نیز، ناماز‌دان (سر، ایکیندی نامازین‌دان) سونرا هر ایکیسینی توتوب ساخلایین و اون‌لاری: " آندیمیزی قوهوم‌لاریمیزا بئله هئچ بیر قییمته ساتماریق (قوهوم‌لاریمیزین لئهینه بئله یالان‌‌دان شهادت وئرمریک) و آللاهین شاهیدلی‌یینی گیزلتمریک. یوخسا، شوبهه‌سیز کی، گوناهکارلار‌دان اولاریق " ، - دئیه آللاها آند ایچدیرین!
5|107|اگر اون‌لارین (بو غئیری-موسلمان شاهیدلرین یالان یئره آند ایچمک و یالان‌‌دان شهادت وئرمکل) گوناه قازاندیق‌لاری بللی اولسا، او زامان اون‌لارین یئرینی (همین شاهیدلر طرفین‌دن) حاقسیزلیغا معروز قالمیش (واریس‌لر‌دن اؤلن) داها یاخین (میراسی آلماغا داها لاییق) اولان باشقا ایکی نفر توتار. اون‌لار: " حقیقتن، بیزیم شاهیدلی‌ییمیز اون‌لارین هر ایکیسی‌نین شاهیدلی‌یین‌دن داها دوغرودور. بیز (یالان‌‌دان آند ایچیب) حددی آشمادیق. عکس تقدیرده، بیز شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار‌دان اولاریق " ،- دئیه آللاها آند ایچرلر.
5|108|بو (حؤکم) اون‌لارین (وولکی شاهیدلرین) شهادتی اولدوغو کیمی وئرمه‌لری و آندلاری‌نین سونرا‌دان باشقا آندلارلا ردد ائدیلمه‌سین‌دن قورخمالاری اوچون داها موناسیب بیر اوسولدور. آللاه‌‌دان قورخون و (اونو) ائشیدین. آللاه فاسیق قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
5|109|آللاه پئیغمبرلری توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاق: " (وممت‌لرینیزی منیم امریمه تابیع اولماغا دعوت ائتدی‌یینیز زامان) سیزه نه جاواب وئریلدی؟ " اون‌لار ایسه (توازؤکارلیق ائدیب): " بیز هئچ بیر شئی بیلمیریک. حقیقتن، غئیب‌لری (گؤرونمه ین‌لری) بیلن آنجاق سنسن! – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
5|110|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او گون (قییامت گونو) آللاه (عیسی‌یا) بئله بویوراجاق: " یا مریم اوغلو عیسی! سنه و آنانا نئعمتیمی یادینا سال. او زامان سنی موقدس روحلا قوووتلندیرمیشدیم. سن بئشیک‌ده اولان‌دا دا، یئتکین چاغیندا دا آدام‌لارلا ‌دانیشیردین. سنه کیتابی (یازیب-اوخوماغی)، حیکمتی، تؤوراتی و اینجیلی اؤیرتمیشدیم. او زامان سن منیم ایذنیم‌له پالچیق‌‌دان قوشا بنزر بیر شئی دوزلدیب اونا اوفوروردون، او دا منیم ایذنیم‌له قوش اولوردو. سن منیم ایذنیم‌له آنا‌دانگلمه کورا جه جوزاملی خسته‌یه شفا وئریر و منیم ایذنیم‌له اؤلولری (قبیر‌دن چیخاردیب) دیریلدیردین. سن ایسراییل اوغول‌لارینا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردی‌یین زامان من (اون‌لارین بلاسینی) سن‌دن دفع ائتمیشدیم (سنی اؤلدورمک ایسته‌دیک‌ده اون‌لارا مانع اولموشدوم). اون‌لار‌دان کوفره باتان‌لار ایسه بئله دئمیشدی‌لر: " بو، آچیق-آیدین سِحر‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! "
5|111|خاتیرلا کی، او زامان هواری‌لره (عیسی‌نین اون ایکی اسهابسین): " منه و پئیغمبریمه ایمان گتیرین! " – دئیه امر ائتمیشدیم. اون‌لار ایسه: " بیزیم (سنه و پئیغمبرین) ایطاعتکار کس‌لر اولماغیمیزا شاهید اول! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
5|112|اونو دا خاطیرلا کی، او زامان هواری‌لر دئمیشدی‌لر: " یا مریم اوغلو عیسی! رببین بیزه گؤی‌دن (یئمک‌له دولو) بیر سوفره گؤندره بیلرمی؟ او (عیسی‌): " اگر مؤمین‌سینیزسه، آللاه‌‌دان قورخون! " – دئمیشدی.
5|113|(هواری‌لر) دئمیشدی‌لر: " بیز ایسته‌ییریک کی، اون‌‌دان یئیک، اورک‌لریمیز ساکیت اولسون، سنین بیزه دوغرو دئدی‌یینی بیلک و اونا (سوفره‌نین گؤی‌دن ائنمه‌سی مؤعجوزه‌سینی گؤرمک‌له سنین پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقیلی‌یین) شاهیدلیک ائدن‌لر‌دن اولاق " .
5|114|مریم اوغلو عیسی دئدی: " یا آللاه، ائی بیزیم رببیمیز! بیزه گؤی‌دن بیر سوفره نازیل ائت کی، او بیزیم هم بیرینجیمیز، هم‌ده آخیرینجیمیز (هم بیزیم، هم‌ده بیز‌دن سونرا گلن‌لر) اوچون بیر بایرام و سن‌دن (سنین قودرتین‌دن) بیر مؤعجوزه اولسون. بیزه روزی وئر کی، سن روزی وئرن‌لرین ان یاخشیسیسان! "
5|115|آللاه بویوردو: " من اونو سیزه، البتته، نازیل ائدرم. لاکین اون‌‌دان سونرا سیزلر‌دن کیم کوفره دوشرسه، اونا عالم‌لرده اولان‌لار‌دان (بشر اؤولادین‌‌دان، زمانه اهلین‌‌دن) هئچ کسه وئرمیه جه‌ییم بیر عذاب وئررم! "
5|116|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او زامان (قییامت گونو) آللاه بئله بویوراجاق: " یا مریم اوغلو عیسی! سنمی اینسان‌لارا: " آللاهلا یاناشی، منی و آنامی دا اؤزونوزه تانری بیلین! " – دئمیشدین؟ " (عیسی‌ جاوابین‌دا) دئیه‌جک: " سن پاک و موقدسسن! حاقیم چاتمایان بیر شئیی دئمک منه یاراشماز. اگر بونو من دئمیش اولسایدیم، سن اونو موطلق بیلردین. سن منیم اورگیم‌ده اولان هر شئیی بیلیرسن، من ایسه سنین زاتین‌دان اولا بیلمرم. شوبهه‌سیز کی، غئیب‌لری بیلن آنجاق سنسن!
5|117|من اون‌لارا یالنیز سنین منه ائتدی‌یین امری چاتدیریب بئله دئمیشم: " منیم‌ده، سیزین‌ده رببینیز اولان آللاها عیبادت ائدین! " نه قدر کی، اون‌لارین آراسیندا ایدیم، اون‌لارا شاهید من ایدیم (اون‌لاری بئله نالاییق حرکت‌لر ائتمه‌یه قویموردوم). سن منی (گؤیه قالدیریب درگاهینا) قبول ائتدیک‌‌دن سونرا اون‌لارا نزارتچی اؤزون اولدون. یالنیز سن هر شئیه شاهیدسن!
5|118|اگر اون‌لارا عذاب وئرسن، شوبهه یوخدور کی، اون‌لار سنین قول‌لاریندیر. اگر اون‌لاری باغیشلاسان، یئنه شوبهه یوخدور کی، سن یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌سن " (ایسته‌دی‌یین بنده‌یه عذاب وئرمه‌یه، ایسته‌دی‌یینی باغیشلاماغا و هر هانسی بیر مثلای حکیمانه هلل ائتمه‌یه قادیر اولان آنجاق سنسن!)
5|119|آللاه بویوردو: " بو (قییامت گونو) ائله بیر گوندور کی، دوز ‌دانیشان‌لارا دوزلوک‌لری فایدا وئرر. اون‌لاری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر گؤزله‌ییر. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاه اون‌لار‌دان، اون‌لار دا آللاه‌‌دان راضیدیرلار. بو، (مؤمین‌لر اوچون) بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)! "
5|120|گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لاردا اولان هر شئیین حؤکمو آللاها مخصوص‌دور. آللاه هر شئیه قادیردیر!
6|1|گؤی‌لری و یئری (یوخ‌دان) خلق ائدن، ظولمت‌لری و نورو یارا‌دان آللاها حمد (شوکور و تعریف) اولسون! (بو قودرتی گؤردوک‌دن) سونرا کافیر اولان‌لار یئنه (بوت‌لری) اؤز رببینه تای توتورلار.
6|2|سیزی پالچیق‌‌دان یارا‌دان، سونرا دا (سیزین اوچون) بیر اجل (ؤلوم واختی) موعیین ائدن اودور. (آللاهین) یانیندا معلوم بیر اجل‌ده (بوتون اؤلولرین دیریله جه‌یی قییامت گونو) واردیر. (بوتون بون‌لار‌دان) سونرا سیز یئنه‌ده شوبهه ائدیرسینیز!
6|3|گؤی‌لرده‌ده، یئرده‌ده (عیبادته لاییق اولان) یالنیز او آللاه‌دیر! سیزین گیزلین‌ده‌ده، آشکاردا دا نیینیز وارسا، توتدوغونوز (بوتون) عمل‌لری‌ده او بیلیر!
6|4|اون‌لارا (مککه موشریک‌لرین) رببی‌نین آیه‌لرین‌دن ائله بیر آیه گلمز کی، اون‌لار‌دان اوز چئویرمه‌سین‌لر!
6|5|اون‌لارا حاق اولان (قرآن) گلدی‌یی زامان اونو یالان حساب ائتدی‌لر. (موشریک‌لرین) مسخره‌یه قویدوق‌لاری‌نین (قرآنین موسلمان‌لارین غالیب ‌گله‌جه‌یی، موشریک‌لرین مغلوب اولاجاغی و آخیرت‌ده شیددت‌لی عذاب گؤره‌جکلری باره‌سینده کی ) خبرلری اون‌لارا گلیب چاتاجاق!
6|6|مگر اؤزلرین‌‌دن اول نئچه-نئچه نسیل‌لری (وممت‌لری) محو ائتدی‌ییمیزی گؤرمه‌دی‌لرمی؟ اون‌لارا یئر اوزون‌ده سیزه (مککه لی‌لر) وئرمه‌دی‌ییمیز ایمکان‌لار (قوووت و ثروت) وئرمیشدیک. گؤی‌دن اون‌لارا بول یاغیش گؤندرمیش، (ئولرین، سارای‌لاری‌نین و باغچالارینین) آلتین‌‌دان چای‌لار آخیتمیشدیق. بیز اون‌لاری گوناه‌لارینا گؤره محو ائتدیک و اون‌لار‌دان سونرا باشقا یئنی بیر نسیل (وممت‌لر) یاراتدیق.
6|7|(یا رسولوم!) اگر سنه کاغیذ اوزرین‌ده (یازیلی) بیر کیتاب نازیل ائتسیدیک و اون‌لار ال‌لری ایله اونا توخونموش اولسایدی‌لار بئله، کافیرلر یئنه‌ده: " بو، آچیق-آیدین بیر سِحردیر " ، - دئیردی‌لر.
6|8|اون‌لار دئدی‌لر: " مگر اونا (هزرتی–محم‌ده پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقی اولماسینی تصدیق ائدن) بیر ملک ائندیریلمه‌لی دئییلدیمی؟ " اگر بیز بیر ملک گؤندرسیدیک، ایش بیتمیش اولار (ایمان گتیرمیه‌جکلری اوچون اون‌لار محو ائدی‌لر) و (تؤوبه ائتمک اوچون) اون‌لارا بیر آن بئله مؤهلت وئریلمزدی.
6|9|اگر بیز اونو (پئیغمبری) ملک ائتسیدیک (و یا کافیرلره ملک‌لر‌دن بیر پئیغمبر گؤندرسیدیک)، یئنه‌ده اونو بیر اینسان قییافه‌سینده گؤندرر و اون‌لاری (گؤندریله‌نین ملک دئییل، اؤزلری کیمی بیر آدام اولماسی باره‌سینده) بیر داها دوشدوک‌لری شوبهه‌یه سالاردیق.
6|10|البته، سن‌دن اولکی پئیغمبرلر‌ده مسخره‌یه قویولموشدولار. لاکین مسخره‌یه قویان‌لاری مسخره‌یه قویدوق‌لاری‌نین اؤزو محو ائتدی.
6|11|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو دولاشین و سونرا گؤرون کی، (پئیغمبرلر) یالانچی دئین‌لرین عاقیبتی نئجه اولدو؟ "
6|12|دئ: " گؤی‌لرده و یئرلرده اولان‌لار کیمیندیر؟ " دئ: " آللاهین‌دیر! " او اؤز- اؤزونه رحملی اولماغی یازمیش‌دیر. (بنده‌لرینه قارشی رحملی اولماغی اؤزو اوچون ازل‌‌دن او موعیین ائتمیش‌دیر). اولاجاغینا هئچ بیر شوبهه ائدیلمه‌یه‌ن قییامت گونونه سیزی او توپلایاجاقدیر. اؤزلرینه ضرر ووران‌لار، البتته، ایمان گتیرمزلر!
6|13|گئجه‌ده و گوندوزده مؤوجود اولان هر بیر شئی اونوندور. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر.
6|14|(یا رسولوم!) دئ: " من گؤی‌لری و یئری یارا‌دان، هامیسینی بسله‌ییب اؤزو بسلنمه‌یه‌ن (هامینی یئدیردیب اؤزو یئمک‌دن اوزاق اولان) آللاه‌‌دان باشقاسینی اؤزومه رببمی ائدرم؟! " دئ: " منه ایلک موسلمان اولماق امر ائدیلدی و موشریک‌لر‌دن اولما! " (دئیه بویورولدو).
6|15|دئ: " اگر من رببیمه عاصی اولسام، بؤیوک گونون (قییامت گونونون) عذابین‌دان قورخارام " .
6|16|او گون کیم عذاب‌‌دان قورتولسا، شوبهه‌سیز کی، (آللاه) اونا مرحمت اتا ائتمیش‌دیر. بو ایسه آچیق-آیدین قورتولوشدور (وغوردور).
6|17|اگر آللاه سنه بیر سیخینتی وئرسه، (سنی اون‌‌دان) آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس قورتارا بیلمز. اگر (آللاه) سنه بیر خئییر یئتیرسه (هئچ کس اونا مانع اولا بیلمز). چونکی او، هر شئیه قادیردیر!
6|18|او اؤز قول‌لاری اوزرین‌ده حاکیمی-موطلقدیر. او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
6|19|دئ: " شاهیدلیک باخیمین‌‌دان نه داها بؤیوک‌دور؟ منیم‌له سیزین آرانیزدا آللاه شاهیددیر. بو قرآن منه سیزی و اونا (گله‌جکد) یئتیشه‌جک کیمسه‌لری (قییامته قدر) خبردارلیق ائدیب قورخوتماغیم اوچون وحی اولوندو. مگر سیز آللاهلا یاناشی باشقا تانری‌لار اولدوغونا شاهیدلیک ائدیرسینیز؟ " دئ " او، تک بیر تانریدیر. من سیزین اونا شریک قوشدوق‌لارینیز‌دان (بوت‌لر‌دن) تامامی‌له کنارام! "
6|20|کیتاب وئریلمیش شخص‌لر اونو (موحممد پئیغمبری) اؤز اوغول‌لارینی تانیدیق‌لاری کیمی تانی‌ییرلار. اؤزلرینه ضرر ائدن‌لر، البتته، ایمان گتیرمزلر!
6|21|آللاها ایفتیرا یاخان و اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن کس‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار نیجات تاپمازلار!
6|22|او گون (قییامت گونو) اون‌لارین هامیسینی (بیر یئر) توپلایاجاق، سونرا (آللاها) شریک قوشان‌لارا دئیه جه‌ییک: " (تانری اولدوق‌لارینی) ایدیعا ائتدی‌یینیز شریک‌لرینیز (بوت‌لرینیز) هارادادیر؟!
6|23|اون‌لارین: " رببیمیز آللاها آند اولسون کی، بیز موشریک دئییلدیک! " دئمک‌دن باشقا هئچ بیر چاره‌لری قالمایاجاق.
6|24|گؤر اون‌لار اؤزلرینه قارشی نئجه یالان دئییرلر. اؤزلرین‌‌دن اویدوروب دوزلتدیک‌لری بوت‌لر‌ده اون‌لار‌دان غئیب اولاجاق!
6|25|(موشریک‌لرین) ایچری‌سینده سنی دینله ین‌لر‌ده واردیر. لاکین (موسلمان‌لارا قارشی دوشمن حرکت‌لرینه گؤر) اونو (قرآنی) باشا دوشمه‌سین‌لر دئیه، اون‌لارین اورک‌لرینه پرده چکدیک، قولاق‌لارینا دا کارلیق (اغیرلیق) وئردیک. اون‌لار هر هانسی بیر مؤعجوزه گؤرسه‌لر، یئنه‌ده اونا اینانمازلار. حتّی یانینا گلدیک‌ده سنین‌له هؤجتلشرلر. کافیر اولان‌لار ایسه: " بو، قدیم‌لرین افسانه‌لرین‌دن (ناغیل‌لار‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر!، - دئیرلر.
6|26|(موشریک‌لر اؤزلرینه اویان‌لاری قرآنی) دینله مگی قاداغان ائدر، اؤزلری‌ده اون‌لار‌دان اوزاق دورارلار. اون‌لار (باشقالارینی دئییل)، یالنیز اؤزلرینی هلاک ائدر، لاکین (بونون) فرقینه وارمازلار.
6|27|(یا رسولوم!) گتیریلیب اود اوستون‌ده ساخلاندیق‌لاری زامان سن اون‌لارین: " کاش کی، بیز دونیایا قایتاریلیب رببیمیزین آیه‌لرینی یالان حساب ائتمییدیک و مؤمین‌لر‌دن اولایدیق! " – دئمه‌لرینی گؤریدین!
6|28|خئیر، اوولجه (ورک‌لریند) گیزلتدیک‌لری (کوفر، نیفاق و چیرکین عمل‌لر) اون‌لارین قاباغینا چیخدی. اگر گئری قایتاریلسایدی‌لار، یئنه‌ده اون‌لار قاداغان اولوندوق‌لاری شئیه (کوفر و گوناها) ال قاتاردی‌لار. اون‌لار، شوبهه‌سیز کی، یالانچیدیرلار!
6|29|(اگر اون‌لار دونیایا قایتاریلسایدی‌لار) یئنه‌ده: " حیات یالنیز بو دونیاداکی حیاتیمیز‌دان عیبارتدیر. بیزلر بیر داها دیریلن دئییلیک! " – دئیردی‌لر.
6|30|سن اون‌لاری (سورغو-سوال اوچون) رببی‌نین حوضورون‌دا ساخلاندیق‌لاری زامان گؤریدین! آللاه اون‌لارا (ملک‌لر واسیطه سیل) بئله بویوراجاق: " بو، (اؤلن‌‌دن سونرا دیریلمک، سورغو-سوال) حاق دئییلمی؟ اون‌لار: " بلی، رببیمیزه آند اولسون (کی، بو، حاق‌دیر!) " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. (آللاه) بویوراجاق: " ائله ایسه ائتدی‌یینیز کوفرلره گؤره دادین عذابی! " .
6|31|آللاهین حوضورون‌دا دوراجاق‌لارینی اینکار ائدن کیمسه‌لر، حقیقتن، زیانا اوغرامیش‌لار. بئله کی، ساعات (قییامت واختی) قفلتن باش‌لاری‌نین اوستونو آلدیغی زامان اون‌لار گوناه‌لارینی دال‌لاریندا داشییاراق دئیه‌جکلر: " دونیاداکی تقصیرلریمیزه گؤره وای حالیمیزا! " بیر باخین، داشیدیق‌لاری شئی (گوناه یوکو) نئجه‌ده پیس‌دیر!
6|32|دونیا حیاتی اویون و اَیلنجه‌‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. آخیرت یوردو موتتقی‌لر اوچون داها خئییرلی‌دیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
6|33|بیلیریک کی، اون‌لارین (قرآن باره‌سینده) دئدیک‌لری سؤز سنی چوخ کدرلندیریر. حقیقت‌ده ایسه اون‌لار سنی یالانچی حساب ائتمیرلر (ورک‌لرینده سنین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو یاخشی بیلیرلر). آنجاق او ظالیم‌لار (موشریک‌لر) آللاهین آیه‌لرینی عینادلا اینکار ائدیرلر.
6|34|سن‌دن اول‌ده پئیغمبرلر تکذیبه معروز قالمیشدی‌لار. لاکین اون‌لار تکذیب اولوندوق‌لاری و اذیت وئریلدیک‌لری شئی‌لره دؤزدولر. نهایت، بیزیم کؤمگیمیز اون‌لارا یئتدی. آللاهین سؤزلرینی (پئیغمبرلره وئردی‌یی وعدلری) دییشه بیله‌جک هئچ بیر کیمسه یوخدور! دوغرو‌دان دا، پئیغمبرلره عایید خبرلرین بعضی‌سی سنه گلیب چاتدی.
6|35|اون‌لارین (حاقق دین‌دن) اوز دؤندرمه‌سی سنه آغیر گلیرسه، یئرده (یئرین دیبینه گئدن) بیر لاغیم و یا گؤیه چیخاجاق بیر نردیوان تاپیب اون‌لارا (بیزیم سنه وئردی‌ییمیز‌دن داها یاخشی) بیر مؤعجوزه گتیره بیلرسنسه، دورما گتیر! (آللاه سنه بو قودرتی وئرمه‌میش‌دیر، حتّی گتیرسن بئله، یئنه اونو سِحر حساب ائده‌جکلر). آللاه ایسته‌سئیدی، اون‌لاری ییغیب دوغرو یولا سالاردی. ائله ایسه (آللاهین اینسان‌لارین زورلا دئییل، کؤنوللو صورت‌ده ایمان گتیرمک ایسته‌دی‌یینی) بیلمه‌یه‌ن‌لر‌دن اولما!
6|36|(سنین‌دهعوتینی) آنجاق جانی-دیل‌‌دن ائشیدن‌لر قبول ائدر. اؤلولری‌ده آللاه دیریلدر. سونرا اون‌لار آللاهین حوضورونا قایتاری‌لار.
6|37|(مککه موشریک‌لری) دئدی‌لر: " مگر اونا (پئیغمبر) رببین‌دن بیر مؤعجوزه ائندیریلمه‌لی دئییلدیمی؟ " دئ: " آللاه مؤعجوزه ائندیرمه‌یه قادیردیر. لاکین اون‌لارین چوخو (بئله بیر مؤعجوزه گؤندریلدیک‌ده اونو اینکار ائده‌جکلری تقدیرده باش‌لارینا گله‌جک موصیبت و فلاکتی) بیلمز!
6|38|یئرده گزن ائله بیر حئیوان، قانادلاری (یکی قانادی) ایله اوچان ائله بیر قوش یوخدور کی، سیزین کیمی اوممت‌لر اولماسین. (اون‌لار دا سیزین کیمی بیر زومره دیر. آللاه اون‌لارا دا روزی وئرمیش، اجل‌لرینی اوولجه‌‌دن موعینلشدیرمیش‌دیر. اون‌لار دا اؤز قابیلیت‌لرینه گؤره آللاهین وح‌دانیتینی مدح ائدیب، شأنینه تعریف دئییرلر). بیز کیتاب‌دا (قرآن‌دا) هئچ بیر شئیی نظر‌دن قاچیرمادیق (سکیلتمه دیک). سونرا اون‌لار (بوتون جانلی‌لار، بوتون مخلوقات) رببی‌نین حوضورونا جمع ائدیله‌جک‌دیر.
6|39|ایه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لر ظولمت ایچین‌ده (کوفر و جهالتد) قالمیش کارلار و لال‌لاردیر. آللاه ایسته‌دی‌یینی (حاقق یول‌دان) آزدیرار، ایسته‌دی‌یینی ایسه دوز یولا یؤنلدر.
6|40|(موشریک‌لر) دئ: " منه دئیه بیلرسینیزمی؟ سیزه آللاهین عذابی گلسه و یا قییامت باشینیزین اوستونو آلسا، آللاه‌‌دان باشقاسینا دوعا ائدیب یالواراجاقسینیزمی؟ اگر دوغرو‌دانیشان‌لارسینیزسا (دئیین گؤرک)! "
6|41|خئیر، یالنیز اونا (آللاها) دوعا ائدیب یالواراجاقسینیز. او اگر ایستسه، یالواردیغینیز بلانی آرا‌دان قالدیرار، سیز‌ده اونا شریک قوشدوغونوز بوت‌لرینیزی اونودارسینیز. (بونا گؤره‌ده باشینیزا بیر بلا گلمه‌میش‌دن اول آللاها عیبادت ائدین. اونا هئچ بیر شریک قوشمایین!)
6|42|سن‌دن اول‌ده اوممت‌لری (پئیغمبرلری یالانچی حساب ائتدیک‌لری اوچون) موصیبت و فلاکته دوچار ائتدیک کی، (آللاها) یالوارسینلار.
6|43|باری، عذابیمیز اون‌لارین باش‌لاری‌نین اوستونو آلان‌دا یالوارایدی‌لار. لاکین (ینادلاری اوزون‌‌دن) قلب‌لری سرتلشدی و شئیطان دا اون‌لارا ائتدیک‌لری عمل‌لری سوسلو گؤستردی.
6|44|(کافیرلر) ائدیلمیش خبردارلیغی اونوتدوق‌لاری زامان (کوفرلرینی داها دا آرتیرماق مقصدی‌له) هر شئیین (بوتون نئعمت‌لرین) قاپی‌لارینی اون‌لارین اوزونه آچدیق. (کافیرلر) اؤزلرینه وئریلن نئعمت‌لره سئویندیک‌لری واخت اون‌لاری قفلتن یاخالادیق و اون‌لار (هر شئی‌دن) محروم اولدولار.
6|45|آرتیق او ظالیم طایفانین کؤکو کسیلدی. حمد اولسون عالم‌لرین رببی آللاها!
6|46|(یا رسولوم!) دئ: " بیر دئیین گؤروم، اگر آللاه سیزین قولاق‌لارینیزی و گؤزلرینیزی الینیز‌دن آلسا، اورک‌لرینیزه مؤهور وورسا، اون‌لاری سیزه آللاه‌‌دان غئیری هانسی تانری قایتارا بیلر؟ " گؤر بیز آیه‌لریمیزی اون‌لارا نئجه ایضاح ائدیریک، سونرا اون‌لار اون‌‌دان گؤر نئجه اوز دؤندریرلر.
6|47|دئ: " بیر دئیین گؤروم، اگر آللاهین عذابی سیزه قفلتن و یا آشکار گلسه، ظالیم طایفا‌دان باشقاسی هلاک ائدی‌لرمی؟ "
6|48|بیز پئیغمبرلری آنجاق موژده وئرن‌لر و (عذابلا) قورخو‌دان‌لار صیفتی‌له گؤندردیک. ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر!
6|49|ایه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لره ایسه قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا گؤره عذاب اوز وئره‌جک‌دیر!
6|50|دئ: " من سیزه دئمیرم کی، منیم یانیم‌دا آللاهین خزینه‌لری واردیر. من غئیبی بیلمیرم و سیزه‌ده دئمیرم کی، من مله‌یهم. من یالنیز اؤزومه گلن وحیه تابیع اولورام " . دئ: " کور گؤرن‌له بیر اولارمی؟ مگر دوشونمورسونوز؟ "
6|51|رببی‌نین حوضورونا جمع ائدیله‌جکلرین‌دن قورخان‌لاری اونونلا (قرآنلا) خبردار ائت. اون‌لارین آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر هامیسی و هاواداری یوخدور. بلکه‌ده، اون‌لار (بونونلا) پیس عمل‌لر‌دن چکینسین‌لر!
6|52|(یا رسولوم!) رببی‌نین جامالینی (ریضاسینی) دیلیه‌رک سحر-آخشام اونا دوعا ائدن‌لری یانین‌‌دان قووما. اون‌لارین عمل‌لرینی سنه، سنین عمل‌لری‌نین ایسه اون‌لارا هئچ بیر دخلی یوخدور. بونا گؤره‌ده (اون‌لاری قووسان) ظالیم‌لار‌دان اولارسان.
6|53|بئله‌لیکله، اون‌لاری (اینسان‌لاری) بیر-بیری‌له ایمتاحانا چکدیک کی، اون‌لار دئسین‌لر: " عجبا، آللاهین آرامیزدا لوطفونو گؤروب بخش ائتدی‌یی کیمسه‌لر بون‌لارمیدیر؟ مگر آللاه شوکور ائدن‌لری داها یاخشی تانییان دئییل‌دیرمی؟ "
6|54|ایه‌لریمیزه ایمان گتیرن‌لر یانینا گلدیک‌ده اون‌لارا دئ: " سیزه سالام اولسون! رببینیز اؤزو-اؤزونه رحملی اولماغی یازمیش‌دیر (بنده‌لرینه قارشی رحملی اولماغی ازل‌‌دن اؤزو اؤزو اوچون موعیین ائتمیش‌دیر) کی، سیزلر‌دن هر کس پیس ایش گؤرسه، سونرا تؤوبه ائدیب دوزلسه (آللاه اونون گوناهین‌دان کئچر). شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
6|55|بیز آیه‌لریمیزی بئله موفصل ایضاح ائدیریک کی، گوناهکارلارین یولو آچیق-آیدین بیلینسین.
6|56|(یا رسولوم) دئ: " سیزین آللاه‌‌دان غئیری تاپیندیغینیز بوت‌لره عیبادت ائتمک منه قاداغان ائدیلمیش‌دیر " . دئ: " من سیزین نفسینیزین ایستک‌لرینه اصلا اویمارام. بئله اولا بیله جه‌یی تقدیرده من (حاقق یول‌دان) آزار و دوغرو یولا یؤنلمیش‌لر‌دن اولمارام! "
6|57|دئ: " من رببیم‌دن آچیق-آیدین بیر دلیله (قرآنا) ایستیناد ائدیرم. سیز ایسه اونو یالان حساب ائتدینیز. سیزین تلم-تله‌سیک ایسته‌دی‌یینیز (یلاهی عذاب) منده (منیم الیمد) دئییل‌دیر. حؤکم آنجاق آللاهین‌دیر. حاقی یالنیز او بیان ائدر. او (حاقلا باطیلی) آییرد ائدن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر! "
6|58|دئ: " اگر تعجیلی ایسته‌دی‌یینیز (عذاب) منیم الیم‌ده اولسایدی، ایش منیم‌له سیزین آرانیزدا البتته، بیتمیش اولاردی (سیزی در حال محو ائدردیم)، آللاه ظالیم‌لاری داها یاخشی تانییان‌دیر! "
6|59|غئیبین آچارلاری (آللاهین) یانین‌دادیر. اون‌لاری آنجاق او (آللاه) بیلیر. (آللاه) سودا و قورودا نه وارسا بیلیر. یئره دوشن ائله بیر یارپاق یوخدور کی، (آللاه) اونو بیلمه‌سین. یئرین ظولمت‌لری ایچین‌ده ائله بیر توخوم، (کاینات‌دا) یاش-قورو ائله بیر شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) اولماسین!
6|60|سیزی گئجه‌لر یوخویا دالدیران (بو مینواللا سیزی بیر نؤو اؤلوم حالینا سالیب حیس -حیاجان‌‌دان محروم ائدن)، گوندوز ایسه نه ائتدی‌یینیزی (نه قازاندیغینیزی) بیلن اودور. سونرا او سیزی گوندوز (یوخو‌دان) اویان‌دیریر کی، موعیین اولونموش واخت (جل) گلیب یئتیشسین. سونرا اونون حوضورونا قاییداجاق‌سینیز و سونرا دا او سیزه ائتدی‌یینیز عمل‌لر باره‌سینده خبر وئره‌جک‌دیر.
6|61|(آللاه) اؤز بنده‌لری اوزرین‌ده حاکیمی-موطلقدیر. او سیزه (یاخشی و پیس عمل‌لرینیزی یازان، سیزی شئیطان‌دان قورویان) گؤزتچی ملک‌لر گؤندریر. نهایت، بیرینیزین اجه لی گلیب چاتدیق‌دا اونون جانینی (گؤندردی‌ییمیز) ملک‌لر آلار. اون‌لار (اؤز وظیفه‌لریند) هئچ بیر اَیر-اسکیکلییه یول وئرمزلر!
6|62|سونرا اینسان‌لار آللاهین – اؤزلری‌نین حقیقی ایختییار صاحیبی‌نین حوضورونا قایتاری‌لار. بیلین کی، حؤکم اونوندور (آللاهین‌دیر) و او، ان تئز حاق-حساب چکندیر!
6|63|(یا رسولوم!) دئ: " گیزلین‌ده (آللاها) دوعا ائدیب: " اگر بیزی سویون و قورونون ظولمتین‌دن قورتارسان، البتته، شوکور ائدن‌لر‌دن اولاریق " ، - دئیه یالواردیغینیز زامان سیزلری بون‌لار‌دان خیلاص ائدن کیم‌دیر؟ "
6|64|دئ: " سیزی اون‌‌دان خیلاص ائدن و هر بیر قم‌دن قورتاران آللاه‌دیر. (بوتون بون‌لار‌دان) سونرا سیز یئنه‌ده (اونا) شریک قوشورسونوز؟ "
6|65|دئ: " آللاه باشینیزین اوستون‌‌دن و آیاق‌لارینیزین آلتین‌‌دان (گؤی‌دن و یئر‌دن) سیزه عذاب گؤندرمه‌یه، سیزی دسته‌لر حالیندا قاریشدیرماغا و بیرینیزه دیگرینیزین زورونو داددیرماغا قادیردیر! " گؤر آیه‌لریمیزی اون‌لارا نه‌جور ایضاح ائدیریک کی، بلکه، باشا دوشسون‌لر!
6|66|(یا رسولوم!) سنین جاماعاتین اونو (قرآنی)، حاق اولدوغو حال‌دا، یالان حساب ائتدی. (اون‌لارا) دئ: " من سیزین وکیلینیز دئییلم! "
6|67|هر بیر خبرین (قرآن‌دا سیزه خبر وئردی‌ییم عذابین آللاه طرفین‌دن تقدیر اولونموش) موعیین بیر واختی واردیر و سیز (اونو) بیله‌جکسینیز.
6|68|(یا رسولوم!) آیه‌لریمیزی ایستئهزا ائدن‌لری گؤردویون زامان اون‌لار صؤحبتی دییشنه قدر اون‌لار‌دان اوز چئویر. اگر شئیطان (بو قاداغان امرینی) سنه اونوتدورسا، خاطیرلایان‌‌دان سونرا او ظالیم طایفا ایله برابر اوتورما.
6|69|موتتقی‌لره اون‌لارین (ایمان گتیرمه ین‌لرین) عمل‌لرین‌دن هئچ بیر گوناه گلمز. لاکین بو، بیر اؤیوددور کی، بلکه، (کافیرلر اونون تعسیریل) پیس عمل‌لر‌دن چکینسین‌لر.
6|70|دین‌لرینی اویون و اَیلنجه سایان‌لاری، دونیا حیاتی‌نین مغرور ائتدی‌یی (و یا آلداتدیغی) شخص‌لری بوشلا گئتسین‌لر. (اون‌لارا قرآنی) خاطیرلات کی، هئچ کس قازاندیغی عمله گؤره اؤزونو هلاکا دوچار ائتمه‌سین. آللاه‌‌دان باشقا اونون نه بیر دوستو وار، نه‌ده بیر شفاعتچیسی (هاواداری). او، هر هانسی بیر فیدیه‌نی وئرسه بئله، قبول اولونماز. اون‌لار ائدیک‌لری عمل‌لره گؤره عذابا دوچار اولان‌لاردیر. اون‌لاری کوفر ائتدیک‌لرینه گؤره قاینار سو (جهننم ایچکیسی همیم) و شیددت‌لی عذاب گؤزله‌ییر!
6|71|دئ: " بیز آللاهی قویوب بیزه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلمه‌یه‌ن بوت‌لره می تاپیناجاق و آللاه بیزی دوزگون یولا یؤنلتدیک‌‌دن سونرا یئر اوزون‌ده شاشقین دولاشارکن شئیطان‌لارین آزدیردیغی آدام کیمی گئرییه می (کوفر) دؤندریله جه‌ییک؟ حال بوکی دوست‌لاری اونو: " بیزه طرف گل! " – دئیه‌رک حاق یولا چاغیریردی‌لار! دئ: " آللاهین هیدایتی (ایسلام دینی) دوغرو یولدور. بیزه عالم‌لرین رببینه تسلیم اولماق امر ائدیلمیش،
6|72|همچینین: " ناماز قیلین، آللاه‌‌دان قورخون، حوضورونا توپلاناجاغینیز محض اودور! " (دئیه بویورولموشدور) " .
6|73|گؤی‌لری و یئری حاق اولاراق یارا‌دان اودور. اونون: " اول! " دئیه جه‌یی گون (هر شئی) در حال اولار. اونون سؤزو حاق‌دیر. سورون (یسرافیلین سورونون) چالیناجاغی گون حؤکم اونوندور. غئیبی و آشکاری بیلن‌ده اودور. او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
6|74|(یا رسولوم) خاتیرلا کی، بیر زامان ایبراهیم آتاسی آذره دئمیشدی: " سن بوت‌لری تانری‌لارمی قبول ائدیرسن؟ من سنی و سنین طایفانی آچیق-آیدین ضلالت ایچین‌ده گؤرورم! "
6|75|بئله‌جه، ایبراهیمه گؤی‌لرین و یئرین مولکونو (سلطنتینی، اوراداکی غریبلیک‌لری و گؤزللیک‌لری، اون‌لارین آللاه قودرتی ایله یارادیلماسینی) گؤستردیک کی، تام قناعت‌له اینانان‌لار‌دان اولسون!
6|76|گئجه قارانلیغی (اونو) بورودوک‌ده او، بیر اولدوز گؤروب: " بو منیم رببیم‌دیر! " دئدی. (ولدوز) باتدیق‌دا ایسه: " من باتان‌لاری سئومیرم " ، سؤیله‌دی.
6|77|(سونرا) دوغان آیی گؤروب: " بو منیم رببیم‌دیر! " – دئدی. (ای) باتدیق‌دا ایسه: " دوغرو‌دان دا، اگر رببیم منی دوغرو یولا یؤنلتمه‌سه یدی، من ضلالته دوشن‌لر‌دن اولاردیم " ، - سؤیله‌دی.
6|78|(داها سونرا) دوغان گونشی گؤروب: " بو منیم رببیم‌دیر، بو، داها بؤیوک‌دور! " – دئدی. (گونش) باتدیق‌دا ایسه دئدی: " ائی جاماعاتیم، من، حقیقتن، سیزین آللاها شریک قوشدوق‌لارینیز‌دان (بوت‌لر‌دن، سما جیسم‌لرین‌دن) اوزاغام!
6|79|من، حقیقتن، باطیل‌‌دن حاققا تاپیناراق (دؤنه‌رک) اوزومو گؤی‌لری و یئری یارا‌دانا چئویردیم. من (آللاها) شریک قوشان‌لار‌دان دئییلم! "
6|80|تایفاسی اونونلا (یبراهیمل) موباحیثه‌یه گیریشدی. (ایبراهیم) دئدی: " آللاه منی دوغرو یولا سالدیغی حال‌دا، سیز اونون باره‌سینده منیم‌له موباحیثه ائدیرسینیز؟ رببیمین ایسته‌دی‌یی هر هانسی بیر شئی (بلا، موصیبت) ایستیثنا اولماقلا، من سیزین اونا شریک قوشدوغونوز بوت‌لر‌دن قورخمورام. (اون‌لار منه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر). رببیم هر شئیی علم‌له (اؤز ازلی علمی ایله) احتیوا ائتمیش‌دیر. مگر دوشونوب عیبرت آلمیرسینیز؟
6|81|آللاهین سیزه (عیبادت ائدیلمه‌سی باره‌ده) هئچ بیر دلیل ائندیرمه‌دی‌یی بوت‌لری اونا شریک قوشماق‌دان قورخمادیغینیز حال‌دا، من نییه سیزین قوشدوغونوز شریک‌لر‌دن قورخمالییام؟ اگر بیلیرسینیزسه، (دئیین گؤرک) بو ایکی دسته‌‌دن هانسی (قییامت عذابین‌دان) امین اولماغا داها لاییق‌دیر؟
6|82|ایمان گتیریب ایمان‌لارینی ظولمه قاتیشدیرمایان‌لار امین-آمانلیقدادیرلار. حاق یولا یؤنلمیش‌لر‌ده اون‌لاردیر!
6|83|بو بیزیم ایبراهیمه اؤز طایفاسینا قارشی وئردی‌ییمیز دلیلدیر. بیز ایسته‌دی‌ییمیز شخصی درجه-درجه یوکسلدریک. شوبهه‌سیز کی، رببین حیکمت صاحیبی، علم صاحیبی‌دیر.
6|84|بیز ایسحاقی و یعقوبو اونا عطا ائتدیک. اون‌لارین هر بیرینی هیدایته (پئیغمبرلیی) چاتدیردیق. بون‌‌دان اول نوحو و اونون نسلین‌دن اولان داوودو، سولئیمانی، اَییوبو، یوسیفی، موسانی و هارونو دا هیدایته قوووشدورموشدوق. بیز یاخشی ایش گؤرن‌لری (یاخشیلیق ائدن‌لری) بئله موکافاتلان‌دیریریق.
6|85|زکریانی،‌یحیی‌نی، عیسی‌نی، ایلیاسی دا (هیدایته چاتدیردیق). اون‌لارین هامیسی عملی‌صالئح‌لر‌دن ایدی.
6|86|بیز، همچنین ایسماعیلی، الیسعی، یونیسی و لوتو دا (هیدایته قوووشدوردوق) و اون‌لاری عالم‌لر‌دن (ؤزلری ایله بیر دؤورده یاشایان بوتون اینسان‌لار‌دان) اوستون توتدوق.
6|87|بیز اون‌لارین آتالارین‌‌دان، نسیل‌لرین‌دن و قارداش‌لارین‌دان دا (بیر قیسمینی هیدایته چاتدیردیق)، اون‌لاری سئچدیک و دوز یولا یؤنلتدیک.
6|88|بو، آللاهین حاق یولودور. بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینی اونا یؤنلدیر. اگر اون‌لار (آللاها) شریک قوشسایدی‌لار، ائتدیک‌لری عمل‌لر پوچا چیخاردی.
6|89|اون‌لار بیزیم کیتاب، حؤکم و پئیغمبرلیک وئردی‌ییمیز کیمسه‌لردیر. اگر (یندی) بون‌لار (قورئیش موشریک‌لری و باشقا کافیرلر) بو دلیل‌لری ‌دانسالار، بیز اون‌لارا همین دلیل‌لری اینکار ائتمه ین بیر طایفانی مووککیل ائده‌ریک (اون‌لارین یئرینه دلیل‌لریمیزی اینکار ائتمیه‌جک بیر زومره گتیرریک).
6|90|اون‌لار (ادلاری چکیلن پئیغمبرلر) آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی کیمسه‌لردیر. سن‌ده اون‌لارین حاق یولونو توتوب گئت. دئ: " من بونون (ایسلام دی‌نین تبلیغی) موقابیلین‌ده سیز‌دن بیر عوض ایستمیرم. بو (قرآن) عالم‌لر (بوتون بشریعت) اوچون یالنیز بیر مویزه دیر (اؤیود-نصیحت‌دیر) " .
6|91|اون‌لار (یهودی‌لر): " آللاه هئچ بیر بشره بیر شئی (قرآن) نازیل ائتمه‌میش‌دیر " ، - دئمک‌له آللاهی لاییقینجه قییمتلندیرمه‌دی‌لر. دئ: " موسانین اینسان‌لارا بیر نور و هیدایت اولاراق گتیردی‌یی کیتابی (تؤوراتی) کیم نازیل ائتمیش‌دیر؟ سیز اونو ورق‌لره یازیب گؤستریر، بیر چوخونو دا گیزله‌دیرسینیز. (سلیند) سیز (قرآن واسیطه سیل) اؤزونوزون و آتالارینیزین بیلمه‌دیک‌لرینی اؤیرنمیش اولورسونوز. (یا رسولوم!) سن: " آللاه! " دئییب چاغیر، سونرا دا اون‌لاری بوراخ کی، دوشدوک‌لری باتاقلیق‌دا اوینایا-اوینایا قالسین‌لار. (اؤزلری‌نین دئدی-قودولاریندا، پیس ایش‌لرینده و یاراماز عقیده‌لرینده داوام ائتسین‌لر).
6|92|بو (قرآن) دا موبارک (خئییر-برکتی دایم، فایداسی چوخ)، اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری تصدیق ائدن بیر کیتاب‌دیر کی، اونو سنه مککه اهلینی و اطرافین‌داکی اینسان‌لاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق اوچون نازیل ائتمیشیک. آخیرته ایمان گتیرن‌لر اونا دا ایمان گتیرر، نامازلارینی دا قورویوب ساخلایارلار (واختلی-واختیندا قی‌لارلار).
6|93|آللاها ایفتیرا یاخان، اؤزونه هئچ بیر وحی اولونمادیغی حال‌دا: " منه‌ده وحی اولونموشدور، من‌ده آللاهین نازیل ائتدی‌یی (قرآن) کیمی بیر کیتاب ائندیره جگم " ، - دئین شخص‌‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ کاش سن ظالیم‌لاری اؤلوم عذابی ایچین‌ده چابالایان، ملک‌لرین‌ده (بو زامان) ال‌لرینی اوزادیب: " چیخارین جان‌لارینیزی! سیز بو گون آللاها قارشی ناحاق سؤزلر ‌دانیشدیغینیزا و اونون آیه‌لرینه تکببور گؤستردی‌یینیزه گؤره آلچالدیجی بیر عذابلا جزالاندیریلاجاقسینیز! " – دئدیک‌لرینی گؤریدین!
6|94|سیز بیزیم حوضوروموزا ایلک دفعه سیزی یاراتدیغیمیز کیمی تک-تنها، اؤزو‌ده سیزه وئردی‌ییمیز (وار-دؤولتی، اهلی-عیالی) آرخانیزدا (دونیادا) قویوب گلمیسینیز. آرتیق سیزین (واختی ایله) اؤز آرانیزدا آللاهین شریک‌لری ایدیعا ائتدی‌یینیز شفاعتچی‌لرینیزی گؤرموروک. آرتیق آرانیزداکی (رابیت) قیریلمیش و (آللاها شریک) ایدیعا ائتدیک‌لرینیز (بوت‌لر)‌ده سیز‌دن (وزاقلاشیب) غئیب اولموشدور.
6|95|شوبهه‌سیز کی، توخومو دا، چییردیی‌ده جوجردیب چاتلا‌دان، اؤلو‌دن دیری، دیری‌‌دن‌ده اؤلو چیخار‌دان (اؤلو یومورتا‌دان دیری تویوق، دیری تویوق‌‌دان اؤلو یومورتا یارا‌دان) آللاه‌دیر. بودور آللاه! آخی سیز اون‌‌دان (حاقق اولان آللاه‌‌دان) نه‌جور دؤندریلیرسینیز؟
6|96|(گئجه‌نین ظولمتین‌دن) سحری یاریب چیخاران، گئجه‌نی بیر ایستیراحت واختی، گونشی و آیی (واخت اوچون) بیر اؤلچو واسیطه‌سی ائدن‌ده اودور. (بوتون) بون‌لار یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیری‌دیر (زه لی حؤکمودور).
6|97|سویون و قورونون ظولمتین‌ده (یولونوزو) دوز گئتمک اوچون اولدوزلاری سیزین اوچون یارا‌دان دا اودور. بیز بو آیه‌لری آنلایان بیر جاماعات اوچون بو جور اطرافلی ایضاح ائتدیک.
6|98|سیزی تک بیر نفر‌دن (ادمدم) یارا‌دان دا اودور. (سیزین اوچون) بیر قرار یئری (انا بطنی، آتا بئلی و یا یئر اوزو)، بیر‌ده بیر امانت یئری (قبیر) واردیر. بیز آیه‌لریمیزی آنلایان بیر جاماعات اوچون بئله موفصل بیان ائتدیک.
6|99|گؤی‌دن سو (یاغیش) ائندیرن اودور. بیز اونونلا هر بیر بیتکینی یئتیشدیردیک، یاشیل فیدان‌لار گؤیرتدیک، اون‌لار‌دان بیر-بیرینه سارماشمیش (سونبول اولموش) ‌دنه‌لر چیخارتدیق. بیز خورما آغاجین‌‌دان، اونون تومورجوغون‌‌دان بیر-بیرینه سارماشمیش سالخیم‌لار یئتیشدیردیک. (بیز، همچنین) اوزوم باغ‌لاری، بیر-بیرینه بنزه ین و بنزمه‌یه‌ن زئیتون و نار یئتیشدیردیک. (اون‌لار‌دان هر بیرینین) بار وئردی‌یی واخت مئیوه‌سینه و اونون یئتیشمه‌سینه باخین. شوبهه‌سیز کی، بوندا (آللاهین اؤز قودرتی ایله یاراتدیغی بو شئی‌لرد) ایمان گتیرن بیر جاماعات اوچون (رببینیزین وارلیغینی ثوبوت ائدن) دلیل‌لر واردیر.
6|100|جین‌لری (آللاه) یاراتدیغی حال‌دا، (کافیرلر و جاهیل‌لر) اون‌لاری آللاها شریک قوشدولار، (نه‌یه ایناندیق‌لارینی، نه ‌دانیشدیق‌لارینی) بیلمه‌‌دن (ؤزلرین‌دن) اونون اوچون اوغول‌لار و قیزلار اویدوروب دوزلتدی‌لر. آللاه ایسه اون‌لارین اونا عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن اوزاق‌دیر (پاکدیر) و یوکسکسه دورور.
6|101|و، گؤی‌لری و یئری (یوخ‌دان) وار ائدن‌ دیر. آللاهین نئجه اؤولادی اولا بیلر کی، اونون هئچ بیر یول‌داشی (زؤوجه سی) یوخدور. هر شئیی او یاراتمیش‌دیر. او، هر شئیی بیلندیر!
6|102|او آللاه رببینیزدیر! اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. هر شئیی یاران اودور. بونا گؤره‌ده یالنیز اونا عیبادت ائدین. او، هر شئیه وکیلدیر!
6|103|گؤزلر اونو (گؤروب) درک ائتمز. او، گؤزلری درک ائدر. او، لطیف‌دیر (جیسملیک‌‌دن اوزاق‌دیر)، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
6|104|رببینیز‌دن سیزه پارلاق دلیل‌لر گلمیش‌دیر. کیم (اون‌لاری) گؤرسه، اؤز لئهینه، کیم گؤرمه‌سه ، اؤز علئیهینه دیر. من سیزه نزارتچی دئییلم. (منیم وظیفه‌م آنجاق دینی تبلیغ ائتمک‌دیر)
6|105|بیز آیه‌لریمیزی بئله آچیقلاییریق کی، اون‌لار (سنین پئیغمبرلی‌یینی اینکار ائدن‌لر): " سن درس آلمیسان (بون‌لاری باشقالارین‌‌دان اؤیرنمیسن) " ، - دئسین‌لر و بیز‌ده اونو (قرآنی) بیلن (عئلم و بیلیک صاحیبی اولان) بیر جاماعاتا ایضاح ائدک. (کافیرلر آللاهین بیرلی‌یینی، قودرت و عظمتینی اینکار ائتمک‌له داها شیددت‌لی عذابا لاییق اولسون‌لار، مؤمین‌لر ایسه اون‌لاری تصدیق ائتدیک‌لری اوچون داها چوخ ثاواب قازانسینلار).
6|106|(یا رسولوم!) رببین‌دن سنه وحی ائدیلنه (قرآنا) تابیع اول. (سن یقین بیلیرسن کی) اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. موشریک‌لر‌دن ایسه اوز چئویر!
6|107|اگر آللاه ایسته‌سئیدی، اون‌لار موشریک اولمازدی‌لار. بیز سنی اون‌لارین اوزرین‌ده گؤزتچی قویمامیشیق و سن اون‌لارین وکیلی‌ده دئییلسن!
6|108|آللاه‌‌دان باشقالارینا تاپینان‌لاری سؤیمه‌یین. یوخسا اون‌لار دا (آللاها قارشی حؤرمت و احتیرام) بیلمه‌دیک‌لری اوزون‌‌دن آللاهی دوشمنجه‌سینه سؤیرلر. بئله‌جه، هر بیر اوممته اؤز عمل‌لرینی گؤزل گؤستردیک. (مؤمین‌لره آللاه ریضاسینا گؤردوک‌لری ایش‌لری گؤزل گؤستردی‌ییمیز کیمی، کافیرلره‌ده چیرکین عمل‌لرینی یاخشی گؤستردیک). سونرا اون‌لار رببی‌نین حوضورونا قاییداجاق‌لار. (آللاه ایسه) اون‌لارا ائتدیک‌لری عمل‌لر باره‌سینده خبر وئره‌جک‌دیر!
6|109|(مککه موشریک‌لری) آللاها اورک‌‌دن آند ایچدی‌لر کی، اگر اون‌لارا بیر آیه گلسه، اونا موطلق ایناناجاق‌لار. (اون‌لارا) دئ: " آیه‌لر آنجاق آللاهین یانین‌دادیر. (ائی موشریک‌لرین ایمانا گلمه‌سینی ایسته‌ین موسلمان‌لار!) سیز ن‌دن بیلیرسینیز کی، اون‌لارا (ایسته‌دیک‌لری) آیه (مؤعجوز) گلدیک‌ده یئنه‌ده ایمان گتیرمیه‌جکلر! "
6|110|بیز اون‌لارین اورک‌لرینی و گؤزلرینی اوولجه اونا (قرآنا و یا گؤندردی‌ییمیز هر هانسی آیی) ایمان گتیرمه دیک‌لری کیمی ترسینه چئویرر و اون‌لاری اؤز آزغینلیق‌لاری ایچین‌ده شاشقین بیر وضعیت‌ده قویاریق.
6|111|اگر بیز (ایسته‌دیک‌لری کیمی) ملک‌لری اون‌لارا گؤندرسیدیک، اؤلولر اون‌لارا ‌دانیشسایدی و هر شئیی دسته-دسته توپلاییب اون‌لارین قارشیسینا قویسایدیق بئله، آللاه ایستمه دیکجه، اون‌لار ایمان گتیرمزدی‌لر. لاکین اون‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز.
6|112|بئله‌جه، بیز هر پئیغمبر اوچون اینسان و جین شئیطان‌لارین‌دان دوشمن‌لر یاراتدیق. اون‌لار (بیری دیگرینی) آلداتماق مقصدی‌له بیر-بیرینه طمطراقلی (زاهیرن گؤزل، داخیلن چیرکین) سؤزلر تلقین ائدرلر. اگر رببین ایسته‌سئیدی، اون‌لار بونو ائتمزدی‌لر. اون‌لاری اویدوردوق‌لاری یالان‌لارلا بیرلیک‌ده بوشلا گئتسین‌لر!
6|113|(ینسان‌لار‌دان و جین‌لر‌دن اولان شئیطان‌لار بو طمطراقلی سؤزلری) آخیرته اینانمایان‌لارین اورک‌لری اون‌لارا مئیل ائتسین، اون‌لار اون‌‌دان (همین سؤزلر‌دن) خوشلانسین‌لار و گؤردوک‌لری چیرکین ایش‌لری بیر داها گؤرسون‌لر (دئیه، تلقین ائدرلر).
6|114|آللاه سیزه کیتابی (قرآنی) موفصل صورت‌ده نازیل ائتدی‌یی حال‌دا، من (حاقق ایله باطیلی آییرد ائتمک اوچون) اون‌‌دان باشقاسینیمی اؤزومه حاکیم ایستمه‌لییم؟! کیتاب وئریلمیش شخص‌لر قرآنین سنین رببین‌دن حاق اولاراق نازیل ائدیلدی‌یینی بیلیرلر. سن شوبهه‌یه دوشن‌لر‌دن اولما!
6|115|(یا رسولوم!) رببی‌نین سؤزو دوزگون و عدالتلی شکیل‌ده تامام اولدو. اونون سؤزلرینی دییشدیره بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
6|116|اگر یئر اوزون‌ده اولان‌لارین چوخونا ایطاعت ائتسن، اون‌لار سنی آللاهین یولون‌دان آزدیرارلار. اون‌لار آنجاق ظنه اویار و آنجاق یالان ‌دانیشارلار!
6|117|شوبهه‌سیز کی، یولون‌دان آذان‌لاری ان یاخشی تانییان رببیندیر. حاق یولا یؤنلن‌لری‌ده ان یاخشی بیلن اودور!
6|118|اگر سیز آللاهین آیه‌لرینه اینانان کیمسه‌لرسینیزسه، اوستون‌ده اونون آدی چکیلمیش (بیسمیللاه دئییله‌رک کسیلمیش) حئیوان‌لاری یئیین!
6|119|سیزه نه اولوب کی، اوستون‌ده آللاهین آدی چکیلمیش (حئیوان‌لارین) اتین‌‌دن یئمیه‌سینیز؟ حال بوکی مجبوریت قارشیسیندا (یئمه‌لی) اولدوغونوز شئی‌لر ایستیثنا ائدیلمک‌له، سیزه حارام بویوردوق‌لارین آرتیق او (آللاه) موفصل شکیل‌ده سیزه بیلدیرمیش‌دیر. شوبهه‌سیز کی، چوخ‌لاری (شریعتی) بیلمه‌دیک‌لرین‌دن نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه اویاراق (خالقی) دوز یول‌دان آزدیرارلار. رببین حددی آشان‌لاری ان یاخشی تانییان‌دیر!
6|120|گوناهین آشکارین‌‌دان دا، گیزلیسین‌دن‌ده ال چکین! گوناه قازانان‌لار ائتدیک‌لری عمل‌لره گؤره جزالاندیریلاجاقلار!
6|121|وستونده آللاهین آدی چکیلمه‌میش حئیوان‌لارین اتین‌‌دن یئمه‌یین. بو، شوبهه‌سیز کی، گوناه‌دیر. حقیقتن، شئیطان‌لار اؤز دوست‌لارینا سیزین‌له موجادیله ائتمک اوچون (چیرکین فیکیرلر و یاراماز عقیده‌لر) تلقین ائدیرلر. اگر اون‌لارا ایطاعت ائتسه‌نیز، شوبهه‌سیز کی، سیز‌ده موشریک اولارسینیز.
6|122|هئچ (کوفرل) اؤلو اولوب دیریلتدی‌ییمیز، سونرا اینسان‌لار آراسیندا گزمک اوچون اؤزونه بیر نور (ایسلام دینی) وئردی‌ییمیز کس ظولمت ایچین‌ده غالیب اورا‌دان چیخا بیلمه‌یه‌ن کیمسه کیمی اولا بیلرمی؟ ائتدیک‌لری عمل‌لر کافیرلره بئله گؤزل گؤستریلدی.
6|123|بئله‌لیکله، هر بیر اوبانین گوناهکارلارینی اورانین باشچی‌لاری تعیین ائتدیک کی، اون‌لار (گوناه‌لارینی، بونون نتیجه‌سینده‌ده آخیرت‌ده عذاب‌لارینی داها دا آرتیرماق اوچون) اورادا باجاردیق‌لاری قدر مکرله مشغول اولسون‌لار. اون‌لار یالنیز اؤزلرینه قارشی مکر ائدرلر، لاکین (بونون) فرقینه وارمازلار.
6|124|اون‌لارا بیر آیه گلدی‌یی زامان: " آللاهین پئیغمبرلرینه وئریلدی‌یی‌نین (نوبوووتین، مؤعجوزه‌لرین) میثلی بیزه وئریلمه‌یینجه بیز ایمان گتیرمیه جه‌ییک! " – دئیرلر. آللاه پئیغمبرلی‌یی هارا (کیم) گؤندره جه‌یینی اؤزو داها یاخشی بیلیر. گوناهکارلار آللاهین حوضورون‌دا ائتدیک‌لری مکرلره گؤره ذیللته و شیددت‌لی عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
6|125|آللاه کیمی دوز یولا یؤنلتمک ایستسه، اونون کؤکسونو ایسلام (دینی) اوچون آچیب گئنیشلندیرر، کیمی آزدیرماق ایستسه، اونون اورگینی دارالدیب سیخینتییا سالار. او، سانکی (سیخینتی‌نین شیددتین‌دن) گؤیه چیخار. آللاه ایمان گتیرمه‌یه‌ن‌لره پیسلی‌یی بئله ائدر!
6|126|بو، رببی‌نین دوغرو یولودور. بیز آیه‌لریمیزی دوشونوب آنلایان بیر جاماعات اوچون آرتیق موفصل ایضاح ائتمیشیک.
6|127|اون‌لاری ربیع‌نین یانیندا امین-آمانلیق یوردو (جننت) گؤزله‌ییر. آللاه اون‌لارین گؤردویو ایش‌لری حیمایه ائدن‌ دیر (و یا گؤردوک‌لری یاخشی ایش‌لره گؤره آللاه اون‌لارین دوستودور).
6|128|(آللاه اینسان‌لاری و جین‌لری) توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاق: " ائی جین طایفاسی، آرتیق اینسان‌لارین بیر چوخونو یول‌دان چیخارتدینیز " . اون‌لارین (جین‌لرین) اینسان‌لار‌دان اولان دوست‌لاری دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیز بیر-بیریمیز‌دن بحرلندیک (شئیطان‌لار بیر سیرا باطیل شئی‌لری اینسان‌لارا گؤزل گؤستردیک‌لری اوچون اینسان‌لار اون‌لار‌دان فایدالاندیق‌لارینی ظن ائدرلر. جین‌لر، شئیطان‌لار ایسه اینسان‌لاری اؤزلرینه تابیع ائده بیلدیک‌لری اوچون اون‌لار‌دان اؤز غرضلی مقصدلری نامینه ایستیفاده ائدرلر) و بیزیم اوچون موعیین ائتدی‌یین اجه لیمیز گلیب چاتدی! " (آللاه) بویوراجاق: " سیزین دوشه‌جه‌یینیز یئر آتشدیر. آللاهین ایسته‌دی‌یی (واخت و یا سونرا‌دان ایسلامی قبول ائدیب نیجات تاپان کیمسه‌لر) ایستیثنا اولماقلا، سیز اورادا همیشه‌لیک قالاجاقسینیز! " شوبهه‌سیز کی، رببین حیکمت، علم صاحیبی‌دیر!
6|129|بئله‌لیکله، قازاندیق‌لارینا (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا) گؤره ظالیم‌لارین بعضی‌سینی دیگری‌نین آرخاسینا تاخاراق (و یا پیس ایش‌لری بیر یئرده گؤردوک‌لری اوچون قییامت گونونون عذابین‌دان اون‌لاری بیر-بیرینه بئله یاخینلاشدیراریق).
6|130|ائی جین و اینسان طایفاسی! مگر سیزه اؤز ایچرینیز‌دن آیه‌لریمی سؤیله ین و بو گونونوزون گلیب چاتاجاغی باره‌ده سیزه خبردارلیق ائدن پئیغمبرلر گلمه دیمی؟ اون‌لار دئیه‌جکلر: " بیز اؤز علئیهیمیزه شاهیدیک! " (پئیغمبرلر بیزه پیس ایش‌لریمیز باره‌ده خبردارلیق ائتسه‌لر‌ده، بیز اون‌لارا قارشی چیخیب گوناه ایشله‌مکده داوام ائتدیک. بیز ایندی هر جزایا لاییقیک). دونیا حیاتی اون‌لاری آلداتدی و اون‌لار کافیر اولدوق‌لاری باره‌ده اؤز علئیه‌لرینه شهادت وئردی‌لر.
6|131|بو، (پئیغمبرلری گؤندرمک) اونا گؤره دیر کی، رببین مملکت‌لرین اهالیسینی، اون‌لار غافیل اولا-اولا (اؤزلرینه پئیغمبر گلمه‌دی‌یی اوچون دینی وظیفه‌لرینی بیلمه‌ییب ایجرا ائتمه‌دیک‌لری حال‌دا) ظولم‌له محو ائتمگی اؤزونه روا بیلمز!
6|132|هر کس اوچون ائتدی‌یی عمل‌لره گؤره درجه‌لر (موخته لیف موکافات‌لار و جزالار) واردیر. رببین اون‌لارین نه ائتدیک‌لرین‌دن غافیل دئییل‌دیر!
6|133|رببین هئچ بیر شئیه (هئچ بیر بن‌دنین عیبادتین) مؤحتاج دئییل‌دیر، مرحمت صاحیبی‌دیر. ایستسه، سیزه باشقا بیر قؤومون نسلین‌دن (زورریتین‌دن) گتیردی‌یی کیمی، سیزی‌ده محو ائدیب یئرینیزه دیله دی‌یینی گتیرر.
6|134|سیزه وعده ائدیلن (قییامت گونو)، شوبهه‌سیز کی، گله‌جک‌دیر. سیز اونون قارشیسینی آلا بیلمزسینیز!
6|135|(یا رسولوم! قورئیش کافیرلرین) دئ: " ائی جاماعاتیم، الینیز‌دن گله‌نی ائدین. من‌ده (اؤز وظیفه‌می) یئرینه یئتیریرم. آخیرت یوردونون (گؤزل) عاقیبتی‌نین کیمه نصیب اولاجاغینی بیله‌جکسینیز. شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار نیجات تاپمایاجاق‌لار!
6|136|(موشریک‌لر) آللاه اوچون اونون یاراتدیغی اکین‌‌دن و داوار‌دان پای آییریب اؤز (باتیل) اینانج‌لارینا گؤر: " بو، آللاهین و بو دا (آللاها) شریک قوشدوغوموز بوت‌لرین! " – دئدی‌لر. اون‌لارین بوت‌لری اوچون آیریلمیش حیصه آللاها چاتماز، آللاه اوچون آیریلمیش حیصه ایسه بوت‌لره چاتاردی. اون‌لارین وئردیک‌لری حؤکم نئجه‌ده پیس‌دیر!
6|137|بئله‌جه، (اون‌لارین شئیطان‌لار‌دان و جین‌لر‌دن عیبارت اولان) اورتاق‌لاری موشریک‌لرین بیر چوخونا اون‌لاری محو ائتمک و دین‌لرینه قارماقاریشیقلیق سالماق مقصدی‌له اؤولادلارینی اؤلدورمگی یاخشی بیر ایش کیمی گؤستردی‌لر. اگر آللاه ایسته‌سئیدی، بونو ائتمزدی‌لر. (یا رسولوم!) اون‌لاری دا، اویدوردوق‌لاری یالان‌لاری دا باشلی-باشینا بوراخ!
6|138|(موشریک‌لر) اؤز (باتیل) ایدیعالارینا اساسن: " بو داوارلار و اکین‌لر حارام‌دیر، اون‌لاری بیزیم ایسته‌دیک‌لریمیز‌دن (بوت‌لره خیدمت ائدن کیشی‌لر‌دن) باشقا هئچ کس یئیه بیلمز. بون‌لار دا مینیلمه‌سی قاداغان ائدیلمیش حئیوان‌لاردیر " ،- دئدی‌لر. ائله حئیوان‌لار دا واردیر کی، (اون‌لاری کسرکن) آللاهین آدینی چکمزلر. (موشریک‌لر) بوتون بون‌لاری (آللاهین امری ‌دئیه) آللاها ایفتیرا یاخاراق ائدرلر. یاخدیق‌لاری ایفتیرایا گؤره (آللاه) اون‌لارین جزالارینی وئره‌جک‌دیر.
6|139|(موشریک‌لر) همچنین: " بو حئیوان‌لارین قارین‌لارینداکی بالالار یالنیز کیشی‌لره مخصوص‌دور (حالالدیر)، اون‌لار قادین‌لاریمیزا حارام ائدیلمیش‌دیر " ،- دئدی‌لر. اگر (بالا) اؤلو دوغولارسا، (کیشی‌لر و قادین‌لار) اونا (اونو یئمی) اورتاقدیرلار. (آللاه) اون‌لارا (بو یالان) وصف‌لری‌نین (دیرلندیرمه‌لرینین) جزاسینی وئره‌جک‌دیر. شوبهه‌سیز کی، او، حیکمت، علم صاحیبی‌دیر!
6|140|سفئه‌لیک اوزون‌‌دن آنلاما‌دان اؤز اوشاق‌لارینی اؤلدورن و آللاهین اون‌لارا وئردی‌یی روزینی (موقددس سایدیق‌لاری حئیوان‌لاری) آللاها ایفتیرا یاخاراق حارام ائدن‌لر، شوبهه‌سیز کی، زیانا اوغرامیش‌لار. حقیقتن، اون‌لار (حاقق یول‌دان) آزمیش، دوغرو یولو تاپا بیلمه‌میش‌لر.
6|141|یئر اوزونه سریلمیش و سریلمه‌میش باغ-باغاتی (بوستان‌لاری و باغ‌لاری)، دادلاری موختلیف خورمانی و تاخیلی، بیر-بیرینه هم بنزه ین، هم‌ده بنزمه‌یه‌ن زئیتونو و ناری یارا‌دان اودور. (اون‌لارین هر بیری) بار وئردی‌یی زامان بارین‌‌دان یئیین، ییغیم گونو حاقینی (زکاتینی، صدقهسینی) اؤدگین، لاکین ایسراف ائتمه‌یین. (آللاه) ایسراف ائدن‌لری سئومز!
6|142|یوک داشییان و (یون‌لارین‌دان) دؤشک دوزلدیلن حئیوان‌لاری دا (یارا‌دان اودور). آللاهین سیزه وئردی‌یی روزی‌لر‌دن یئیین و شئیطانا اویمایین. شوبهه‌سیز کی، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر.
6|143|(آللاه او حئیوان‌لاری) سککیز جیفت یاراتدی: (ئرکک و دیشی اولماق اوزر) بیر جوت قویون و بیر جوت کئچی. دئ: " (آللاه) ایکی ائرکگی، یوخسا ایکی دیشینی، یاخود دا ایکی دیشی‌نین قارین‌لارینداکی (موخته لیف جینسلی) بالالاری حارام ائتدی؟ اگر (آللاهین نه‌یی حالال، نه‌یی حارام بویوردوغونو بیلدی‌یینیزی) دوغرو دئییرسینیزسه، بیر علمه اساسلاناراق (بو حاق‌دا) منه خبر وئرین! "
6|144|(همچینین ائرکک و دیشی اولماقلا) بیر جوت دوه و بیر جوت اینک. دئ: " (آللاه) ایکی ائرکگی، یوخسا ایکی دیشینی، یاخود دا ایکی (موخته لیف جینسلی) دیشی‌نین قارین‌لارینداکی بالالاری حارام بویوردو؟ یوخسا آللاه بونو (یددیا ائتدی‌یینیزی) سیزه تؤوصییه ائتدی‌یی زامان (اورادا) شاهید ایدینیز؟ هئچ بیر بیلی‌یی اولما‌دان اینسان‌لاری (حاقق یول‌دان) آزدیرماق اوچون آللاها قارشی یالان اویدوران شخص‌‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ حقیقتن، آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا سالماز!
6|145|(یا رسولوم!) دئ: " منه گلن وحی‌لر ایچری‌سینده موردار اولدوق‌لاری اوچون اؤلو حئیوان، آخار قان، دونوز اتی و یا آللاه‌‌دان باشقاسی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئییلمه‌‌دن) گوناه اولاراق کسیلمیش حئیوان‌لار ایستیثنا اولماقلا، هر هانسی بیر کسین یئدی‌یی یئمک‌لر ایچری‌سینده حارام بویورولان بیر شئی گؤرمورم. بونونلا یاناشی، هر کس مجبوریت قارشیسیندا قالسا، حددی آشما‌دان، ضروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر (بون‌لار‌دان یئسه، آللاه اونا جزا وئرمز) " . چونکی سنین رببین، حقیقتن، باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
6|146|یهودی‌لره دیرناقلی حئیوان‌لارین هامیسینی حارام ائتدیک. اینک و قویونون بئل‌لرینه و یا باغیرساق‌لارینا یاپیشان، یاخود سوموک‌لرینه قاریشان یاغ‌لار موستثنا اولماقلا، اون‌لارین پییلرینی‌ده‌یهودی‌لره حارام بویوردوق. حددی آشدیق‌لارینا گؤره اون‌لاری بئله جزالاندیردیق. شوبهه‌سیز کی، بیز سؤزون‌ده دوغرو اولان‌لاریق!
6|147|اگر اون‌لار سنی یالانچی حساب ائتسه‌لر، دئ: " رببینیز بؤیوک مرحمت صاحیبی‌دیر. اونون گوناهکار بیر طایفایا (وئره‌جه‌یی) عذابین دا قارشیسی آلینا بیلمز! "
6|148|موشریک‌لر بئله دئیه‌جکلر: " اگر آللاه ایسته‌سئیدی، نه بیز، نه‌ده آتالاریمیز موشریک اولار و نه‌ده بیز بیر شئیی حارام ائده بیلردیک. اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده (اؤز پئیغمبرلرینی) بئله تکذیب ائتمیشدی‌لر. نهایت، عذابیمیزی داددی‌لار. (اون‌لارا) دئ: " بیزیم قارشیمیزا چیخارا بیله‌جک بیر علمینیز وارمی؟ سیز یالنیز ظنه قاپیلیر و یالان اویدورورسونوز! "
6|149|دئ: " توتارلی دلیل یالنیز آللاها مخصوص‌دور. اگر او ایسته‌سئیدی، سیزین حامینیزی دوغرو یولا یؤنلدردی " .
6|150|دئ: " بونو (حارام سایدیق‌لارینیزی) آللاه حارام بویورموشدور دئیه، شهادت وئره‌جک شاهیدلرینیزی گتیرین! " شاید اون‌لار (یالان‌‌دان) شاهیدلیک ائتسه‌لر، سن اون‌لارلا بیرلیک‌ده شاهیدلیک ائتمه، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لرین و آخیرته اینانمایان‌لارین نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه اویما. اون‌لار (بوت‌لری) اؤز رببینه تای توتارلار.
6|151|(یا رسولوم!) دئ: " گلین رببینیزین سیزه نه‌لری حارام ائتدی‌یینی دئییم: اونا هئچ بیر شریک قوشمایین؛ آتا-آنایا یاخشیلیق ائدین؛ کاسیبلیق اوزون‌‌دن اوشاق‌لارینیزی اؤلدورمه‌یین. سیزین‌ده، اون‌لارین دا روزیسینی بیز وئریریک. آچیق و گیزلین پیس ایش‌لره یاخین دوشمه‌یین. آللاهین (قتلینی) حارام بویوردوغو جانا قییمایین (موسلمان و یا اهلی-زیممه‌نی حاقسیز یئره اؤلدورمه‌یین). (آللاه) بون‌لاری سیزه تؤوصییه ائتمیش‌دیر کی، بلکه، دوشونوب آنلایاسینیز!
6|152|یئتیمین مالینا، خئییرخاه مقصد (اونو قورویوب ساخلاماق، چوخالتماق) ایستیثنا اولماقلا، حددی-بولوغا چاتانا قدر یاخین دوشمه‌یین. اؤلچوده و چکی‌ده دوز اولون. بیز هر کسی یالنیز قوووه‌سی یئتدی‌یی قدر یوکله‌ییریک. سؤز سؤیله‌دی‌یینیز زامان (لئهینه و یا علئیهینه ‌دانیشدیغینیز آدام) قوهومونوز اولسا بئله، عدالتلی اولون. آللاه قارشیسینداکی عهدی (دینی وظیفه‌لرینیزی، آندلارینیزی) یئرینه یئتیرین. (آللاه) بون‌لاری سیزه تؤوصییه ائتمیش‌دیر کی، بلکه، دوشونوب اؤیود-نصیحت قبول ائدسینیز!
6|153|بو، شوبهه‌سیز کی، منیم دوغرو یولومدور. اونو توتوب گئدین. سیزی (آللاهین) یولون‌دان ساپدیراجاق یول‌لارا اویمایین. (آللاه) سیزه بون‌لاری تؤوصییه ائتدی کی، پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌سینیز! "
6|154|سونرا بیز یاخشی ایش‌لر گؤرن کیمسه‌یه - موسایا (بخش ائتدی‌ییمیز نئعمتی) تامام‌لاماق، هر شئیی اطرافلی ایضاح ائتمک اوچون اونا بیر هیدایت و (یلاهی) مرحمت اولاراق کیتابی (تؤوراتی) وئردیک کی، بلکه،‌یهودی‌لر (بونونلا) اؤز رببینه قوووشاجاق‌لارینا (اونون حوضورونا گئده‌جکلرین) اینانسین‌لار!
6|155|بو نازیل ائتدی‌ییمیز (قرآن) موبارک بیر کیتاب‌دیر. اونا تابیع اولون و آللاه‌‌دان قورخون کی، بلکه، سیزه رحم ائدیلسین!
6|156|بیز اونو سیزین: " بیز‌دن اول کیتاب آنجاق ایکی طایفایا (یهودی‌لره و خاچپرست‌لر) نازیل ائدیلمیش‌دیر. بیز اون‌لارین اوخودوق‌لارین‌دان خبرسیزیک " ،- دئممه‌یینیز.
6|157|او یا: " اگر بیزه‌ده کیتاب نازیل ائدیلسیدی، اون‌لار‌دان داها آرتیق دوز یول‌دا اولاردیق " ، - سؤیله ممه‌یینیز اوچون (گؤندردیک). آرتیق رببینیز‌دن سیزه آچیق-آشکار بیر دلیل، هیدایت و مرحمت گلمیش‌دیر. آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائدیب اون‌لار‌دان اوز چئویرن‌‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! آیه‌لریمیز‌دن اوز چئویرن‌لری اوز چئویردیک‌لرینه گؤره ان پیس جزا ایله جازالاندیراجاغیق!
6|158|(مککه موشریک‌لری) اؤزلرینه یالنیز ملک‌لرین، یوخسا رببی‌نین (زابینین)، یاخود دا رببی‌نین بعضی قییامت علامت‌لری‌نین گلمه‌سینیمی گؤزله‌ییرلر؟ (یا رسولوم!) رببی‌نین بعضی قییامت علامت‌لری ‌گله‌جه‌یی گون اوولجه ایمان گتیرمه‌میش و یا ایمانین‌‌دان بیر خئییر قازانمامیش شخصه (سونراکی) ایمانی هئچ بیر فایدا وئرمز. دئ: " گؤزلگین، دوغروسو، بیز‌ده گؤزله‌ییریک! "
6|159|(یا رسولوم!) شوبهه‌سیز کی، سنین فیرقه-فیرقه اولوب دینینی پارچالایان‌لارلا هئچ بیر علاقه‌ن یوخدور. اون‌لارین ایشی آللاها قالمیش‌دیر. (آللاه) سونرا (قییامت‌ده) اون‌لارا نه ائتدیک‌لرینی بیلدیره‌جک‌دیر!
6|160|کیم یاخشی بیر ایش گؤررسه، اونا همین ایشین اون قات عوضی (ساوابی) وئری‌لر. کیم پیس بیر ایش گؤررسه، اونا همین ایشین میثلی قدر جزا وئری‌لر. اون‌لارا حاقسیزلیق ائدیلمز.
6|161|(یا رسولوم) دئ: " شوبهه‌سیز، رببین منی دوغرو یولا، حقیقی (دوزگون) دینه، باطیل‌‌دن حاققا تاپینان و موشریک‌لر‌دن اولمایان ایبراهیمین دینینه یؤنلتدی! "
6|162|دئ: " منیم نامازیم دا، عیبادتیم‌ده، حیاتیم و اؤلوموم‌ده عالم‌لرین رببی آللاه اوچوندور!
6|163|اونون هئچ بیر شریکی یوخدور. منه بئله بویورولموشدور و من ایلک موسلمانام! "
6|164|دئ: " آللاه هر شئیین رببی اولدوغو حال‌دا، هئچ من اون‌‌دان باشقا رببمی ایسترم؟ " هر کسین قازاندیغی گوناه آنجاق اؤزونه عاییددیر. هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. آخیر دؤنوشونوز رببینیزه دیر. او زامان (آللاه) سیزه آرانیزدا ایختیلاف دوغوران مسله‌لر باره‌سینده خبر وئره‌جک‌دیر.
6|165|(ائی اینسان‌لار!) وئردی‌یینیز نئعمت‌لرله‌سیناماق اوچون سیزی یئر اوزونون واریث‌لری تعیین ائدن، درجه‌لره گؤره بیرینیزی دیغرینیز‌دن اوستون ائدن اودور. (یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین (کافیرلره، موشریک‌لره، اونون بیرلی‌یینی اینکار ائدن‌لر) تئزلیک‌له جزا وئرن و شوبهه‌سیز کی، (مؤمین‌لری) باغیشلایان، (اون‌لارا) رحم ائدن‌ دیر!
7|1|الیف، لام، میم، ساد.
7|2|بو، (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخوتماق و مؤمین‌لره اؤیود-نصیحت وئرمک اوچون سنه نازیل ائدیلن کیتاب‌دیر. (یا رسولوم!) اون‌‌دان (اونون تبلیغین‌دن) اؤترو اورگین‌ده بیر سیخینتی اولماسین!
7|3|رببینیز‌دن سیزه نازیل ائدیلنه (قرآنا) تابیع اولون. آللاهی قویوب باشقا دوست‌لارا اویمایین. سیز اؤیود-نصیحته اولدوقجا آز قولاق آسیرسینیز!
7|4|بیز نئچه-نئچه مملکت‌لری (اون‌لارین اهالیسینی) محو ائتدیک. عذابیمیز اون‌لارا (لوت پئیغمبرین قؤومون) گئجه (یاتارکن)، یاخود (شوئیب پئیغمبرین قؤومون) گونون گونورتا چاغی (یستیراهت ائدرکن) گلدی.
7|5|زابیمیزا دوچار اولدوق‌لاری زامان اون‌لارین: " بیز حقیقتن، ظالیم اولموشوق! " – دئمک‌دن باشقا هئچ بیر سؤزلری اولمامیش‌دیر.
7|6|(اؤزلرین) پئیغمبر گؤندریلن اوممت‌لری (پئیغمبرلره تابیع اولوب-اولمادیق‌لاری باره‌ده) سورغو-سوالا چکه‌جک، گؤندریلن پئیغمبرلری‌ده (دینیمیزی اون‌لارا تبلیغ ائدیب-ائتممه‌لری حاقین‌دا) سورغو-سوال ائده جه‌ییک.
7|7|سونرا دا اون‌لارا (نه ائتدیک‌لرینی) بیلدی‌ییمیز اوچون (هامیسینی بیر-بیر) سؤیلیه جه‌ییک. آخی بیز قایب دئییلدیک (اون‌لارین یانین‌دایدیق).
7|8|او گون (قییامت گونو) چکی (مل‌لرین ترزی‌ده چکیلمه‌سی) حاق‌دیر. ترزی‌لری آغیر گلن‌لر (یاخشی عمل‌لری پیس عمل‌لرین‌دن چوخ اولان‌لار) نیجات تاپان‌لاردیر!
7|9|ترزی‌لری یونگول گلن‌لر (پیس عمل‌لری یاخشی عمل‌لرین‌دن چوخ اولان‌لار) ایسه آیه‌لریمیزه حاقسیزلیق ائتدیک‌لرین‌دن اؤزلرینه ضرر ائله ین‌لردیر.
7|10|سیزی یئر اوزون‌ده یئرلشدیردیک و اورادا سیزین اوچون دولاناجاق واسیطه‌لری یاراتدیق. سیز ایسه اولدوقجا آز شوکور ائدن‌لرسینیز!
7|11|سیزی (بابانیز آدمی) یاراتدیق، سونرا سیزه صورت وئردیک و ملک‌لر: " آدمه سجده ائدین! " – دئدیک. ایبلیس‌‌دن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، سجده اولان‌لار‌دان اولمادی.
7|12|(آللاه ایبلیس): " من سنه امر ائدن‌ده سنه سجده ائتمه‌یه نه مانع اولدو؟ " – دئیه بویوردو. (یبلیس:) " من اون‌‌دان داها یاخشییام (وستونم)، چونکی سن منی اود‌دان، اونو ایسه پالچیق‌‌دان یاراتدین! " – دئدی.
7|13|(آللاه) بویوردو: " اورا‌دان (جننت‌‌دن) آشاغی ائن. اورادا سنه (آللاهین امرین) تکببور گؤسترمک یاراشماز. (ورا‌دان) چیخ، چونکی سن آلچاق‌لار‌دانسان! "
7|14|(یبلیس) دئدی: " منه قییامته قدر مؤهلت وئر! "
7|15|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلن‌لر‌‌دن‌سن! "
7|16|(یبلیس) دئدی: " سن منی (آدمه سجده ائتمه‌دی‌ییمه گؤر) آزدیریب یول‌دان چیخارتدیغین اوچون من‌ده سنین دوز یولونون اوستون‌ده اوتوروب اینسان‌لارا (سنه عیبادت و ایطاعت ائتمی) مانع اولاجام!
7|17|سونرا اون‌لارین یانینا قارشی‌لارین‌دان و آرخالارین‌‌دان، ساغلارین‌دان و سول‌لارین‌دان گله جگم (سوخولاجاغام) و سن اون‌لارین اکثریتینی شوکور ائدن گؤرمیه‌جکسن! "
7|18|(آللاه) بویوردو: " اورا‌دان (جننت‌‌دن) روسوای اولموش و (مرحمتیم‌دن) کنار ائدیلمیش (قووولموش) حال‌دا چیخ. اون‌لار‌دان (ینسان‌لار‌دان) هر کیم سنه اویسا، (جزاسینی آلاجاق). البتته، جهننمی سیزین حامینیزلا دولدوراجاغام!
7|19|ائی آدم! سن زؤوجن‌له بیرلیک‌ده جنّت‌ده ساکین اول. هر ایکینیز ایسته‌دی‌یینیز یئر‌دن (جننت مئیوه‌لرینی دریب) یئیین، آنجاق بو آغاجا (بوغدایا و یا اوزوم تنگین) یاخینلاشمایین، یوخسا (اؤزونوز) ظولم ائدن‌لر‌دن اولارسینیز! "
7|20|شئیطان (ادمین و حوانین) اؤرتولو آییب (ؤورت) یئرلرینی اؤزلرینه گؤسترمک مقصدی‌له اون‌لارا وسوسه وئریب دئدی: " رببینیز سیزه بو آغاجی یالنیز ملک اولماماغینیز و یا (جننت‌ده) ابدی قالماماغینیز اوچون قاداغان ائتمیش‌دیر! "
7|21|هم‌ده اون‌لارا: " من، البتته، سیزین خئییرخاه مصلحتچی‌لرینیز‌دنم " ،- دئیه آند ایچدی.
7|22|بئله‌لیکله، (شئیطان) اون‌لاری باطیل سؤزلرله آلداتدی (اون‌لاری آلداداراق اوجا یئرلر‌دن، یوکسک مرتبه‌لر‌دن آشاغی ائندیردی). (آدم و حوا) آغاجین مئیوه‌سین‌دن داددیقدا آییب یئرلری (گؤزلرین) گؤروندو. اون‌لار جنّت (آغاج‌لارینین) یارپاق‌لارین‌دان (دریب) آییب یئرلری‌نین اوستونو اؤرتمه‌یه باشلادی‌لار. رببی اون‌لارا موراجیعت ائدیب بویوردو: " مگر سیزه بو آغاجی (آغاجا یاخینلاشماغی) قاداغان ائتمه‌میشدیممی؟ شئیطان سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر، دئمه‌میشدیممی؟ "
7|23|(آدم و حوا) " ائی رببیمیز! بیز اؤزوموزه ظولم ائتدیک. اگر بیزی باغیشلاماسان، رحم ائتمه‌سه‌ن، بیز، شوبهه‌سیز کی، زیانا اوغرایان‌لار‌دان اولاریق! " – دئدی‌لر.
7|24|(آللاه) بویوردو: " بیر-بیرینیزه دوشمن اولاراق (جننت‌‌دن یئر اوزونه) ائنین! یئرده سیزین اوچون بیر مودت (اَجلینیز چاتانا قدر) سیغیناجاق و دولاناجاق (یاشاییش واسیطه‌لری) واردیر " .
7|25|(آللاه) بویوردو: " اورادا یاشایاجاق، اورادا اؤله‌جک و اورا‌دان (دیریلیب) چیخاریلاجاقسینیز! "
7|26|ائی آدم اوغول‌لاری! سیزه آییب یئرلرینیزی اؤرته‌جک بیر گئییم و بیر‌ده بزکلی لیباس (و یا مال-دؤولت) نازیل ائتدیک. لاکین تقوا لیباسی داها یاخشی‌دیر (خئییرلی‌دیر). بو، آللاهین آیه‌لرین‌دن‌ دیر کی، بلکه، (ونونلا) اؤیود-نصیحته قولاق آساسینیز.
7|27|ائی آدم اوغول‌لاری! آییب یئرلرینی اؤزلرینه گؤسترمک اوچون لیباس‌لارینی سویوندوروب والیدئینینیزی (آدم و حوانی) جنّت‌‌دن قوودوردوغو کیمی، شئیطان سیزی‌ده آلدادیب یول‌دان چیخارتماسین. شوبهه‌سیز کی، او (شئیطان) و اونون جاماعاتی سیزلری سیزین اون‌لاری گؤره بیلمه‌دی‌یینیز یئرلر‌دن گؤرورلر. بیز شئیطان‌لاری ایمان گتیرمه ین‌لرین (کافیرلرین) دوست‌لاری ائتدیک.
7|28|(شئیطانلا دوست اولان‌لار) ادبسیزلیک (بوتپرستلیک عادتی اوزره کعبه‌نی چیلپاق ‌طواف) ائتدیک‌لری زامان: " آتالاریمیزی بئله گؤردوک. بونو بیزه آللاه امر ائتمیش‌دیر " ،- دئییرلر. (یا پئیغمبریم!) دئ: " آللاه ادبسیزلیک (یاراماز ایش‌لر) امر ائتمز. آللاها قارشی بیلمه‌دی‌یینیز شئییمی دئییرسینیز؟ "
7|29|دئ: " رببیم عدالتی امر ائتدی. هر سجده‌ده (ناماز واختی) اوزونوزو (بوت‌لره دئییل، اونا طرف و یا قیبله‌یه) توتون. (آللاه) دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک عیبادت ائدین. سیزی (یوخ‌دان) یاراتدیغی کیمی، یئنه اونون حوضورونا قاییداجاق‌سینیز!
7|30|(آللاه) اینسان‌لارین بیر قیسمینی دوغرو یولا یؤنلتدی، اون‌لارین بیر قیسمی ایسه (حاقق یول‌دان) آزماغا لاییق گؤرولدو. چونکی اون‌لار آللاهی قویوب شئیطان‌لاری اؤزلرینه هاوادار توتموشدولار و اؤزلری‌نین دوغرو یول‌دا اولدوق‌لارینی گومان ائدیرلر.
7|31|ائی آدم اوغول‌لاری! هر بیر عیبادت واختی (ناماز قی‌لارکن، مسجی‌ده گئدرکن و یا ‌طواف ائدرکن) گؤزل لیباس‌لارینیزی گئیین، یئیین-ایچین، لاکین ایسراف ائتمه‌یین، چونکی (آللاه) ایسراف ائدن‌لری سئومز!
7|32|(یا پئیغمبریم!) دئ: " آللاهین اؤز بنده‌لری اوچون یاراتدیغی زینتی و تمیز (حالال) روزی‌لری کیم حارام بویورموشدور؟ " دئ: " بون‌لار دونیایا ایمان گتیرن‌لر اوچوندور (لاکین کافیرلر‌ده اون‌لار‌دان ایستیفاده ائده بیلرلر)، قییامت گونون‌ده (آخیرت‌ده) ایسه یالنیز مؤمین‌لره مخصوص‌دور " . بیز آیه‌لریمیزی آنلاییب-بیلن بیر طایفایا بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک.
7|33|دئ: " رببیم یالنیز آشکار و گیزلی آلچاق ایش‌لری (زانا ائتمک، لوت گزمک و س.)، هر جور گوناهی، حاقسیز ظولمو، آللاهین حاقیندا هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه‌دی‌یی هر هانسی بیر شئیی اونا شریک قوشماغینیزی و آللاها قارشی بیلمه‌دی‌یینیز شئی‌لری دئمه‌یینیزی حارام بویورموشدور.
7|34|هر بیر اوممتین (زل‌دن موعیین ائدیلمیش) اجل واختی (ؤلوم، تنززول و یا عذابا دوچار اولما چاغی) واردیر. اون‌لارین اجه لی گلیب چاتدیق‌دا بیرجه ساعات بئله (اون‌‌دان) نه گئری قالار، نه‌ده ایره لی کئچه بیلرلر! "
7|35|ائی آدم اوغول‌لاری! سیزه ایچرینیز‌دن پئیغمبرلر گلیب آیه‌لریمی سؤیله ین زامان آللاه‌‌دان قورخاراق پیس ایش‌لر‌دن چکینیب اؤزلرینی ایصلاح ائدن شخص‌لرین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر!
7|36|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اون‌لارا تکببورله یاناشان‌لار ایسه جهننم‌لیک‌دیرلر و اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
7|37|آللاها ایفتیرا یاخان، اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن کیمسه‌‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمیش قیسمت‌لری اون‌لارا چاتاجاقدیر. نهایت، ائلچی‌لریمیز (گؤندردی‌ییمیز ملک‌لر) جان‌لارینی آلماق اوچون یان‌لارینا گلدیکد: " آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لرینیز هارادادیر؟ " – دئیینج: " اون‌لار بیزی قویوب قاچدی‌لار! " – دئیه جاواب وئره‌جک و اؤز علئیه‌لرینه، کافیر اولدوق‌لارینا شاهیدلیک ائده‌جکلر.
7|38|(آللاه قییامت گونو اون‌لارا) بویوراجاق: " سیز‌دن اول گلیب-گئتمیش (کافیر) جین و اینسان طایفالاری ایله بیرلیک‌ده جهننمه گیرین! " هر طایفا گیردیکجه (ؤزون‌دن اولکی) دینداشینا و طایفاداشینا (اونو دوغرو یول‌دان آزدیردیغی اوچون) لعنت اوخویاجاق. نهایت، هامیسی بیرلیک‌ده اورادا (جهننم‌ده) توپلاندیغی زامان سونرا گلن‌لر (تابیع اولان‌لار) اول گلن‌لر (تابیع اولدوق‌لاری) باره‌سینده دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزی آزدیران بون‌لاردیر. بون‌لارا ایکی‌قات جهننم عذابی وئر! (آللاه) بویوراجاق: " هر بیرینیزی ایکی‌قات عذاب گؤزله‌ییر، لاکین سیز بیلمیرسینیز! "
7|39|وول گلن‌لر ایسه سونراکی‌لارا: " سیزین بیز‌دن هئچ بیر اوستونلوگونوز یوخدور. (بیز سیزی گوناه ایش‌لره مجبور ائتمه‌دی‌ییمیز، عکسینه، سیز اون‌لاری کؤنوللو صورت‌ده گؤردویونوز اوچون هر ایکیمیز عئینی عذابا دوچار اولمالی‌ییق). بونا گؤره‌ده قازاندیغینیز گوناه‌لارین جزاسی اولاراق دادین عذابی! – دئیه‌جکلر.
7|40|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لره و اون‌لارا تکببورله یاناشان‌لارا گؤیون قاپی‌لاری آچیلماز (مل‌لری، دوعالاری قبول اولونماز، روح‌لاری گؤیه قالخماز) و دوه ایینه‌نین گؤزون‌دن کئچمه‌یه‌نه قدر اون‌لار دا جنّته داخیل اولا بیلمزلر. بیز گوناهکارلارا (موشریک‌لره و کافیرلر) بئله جزا وئریریک!
7|41|اون‌لار اوچون جهننم‌‌دن (جهننم اودون‌‌دان) دؤشک و اوست‌لرینه اؤرتمک اوچون (اتش‌دن) یورغان واردیر. بیز ظالیم‌لاری بئله جزالاندیریریق!
7|42|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر ایسه - بیز هئچ کسی قوووه‌سی یئتدی‌یین‌دن آرتیق یوکله مریک – جنّتلیک‌دیرلر، اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
7|43|بیز اون‌لارین (جننت اهلینین) اورک‌لرینده کی کین-کودورتی چکیب چیخارداریق. اون‌لارین (قالدیق‌لاری یئرین) آلتین‌‌دان چای‌لار آخار. اون‌لار (رببی‌نین بو لوطفونو گؤردوکد) دئیرلر: " بیزی بورا گتیریب چیخاران آللاها حمد اولسون! اگر آللاه بیزی دوغرو یولا یؤنلتمه‌سه یدی، بیز اؤزوموزه دوغرو یولو تاپا بیلمزدیک. حقیقتن، رببیمیزین پئیغمبرلری حاقی گتیرمیشدی‌لر! " اون‌لارا: " ائتدی‌یینیز عمل‌لره گؤره واریثی اولدوغونوز جنّت بودور! " – دئیه موراجیعت ائدیله‌جک‌دیر.
7|44|جننت اهلی جهننم اهلینه موراجیعت ائدیب: " بیز رببیمیزین بیزه وعده ائتدی‌یینی (آخیرت نئعمت‌لرینی) حاق اولاراق گؤردوک. سیز‌ده رببینیزین سیزه وعده ائتدی‌یینی (جهننم عذابینی) گئرچک اولاراق گؤردونوزمو؟ " – دئیه سوروشاجاق. اون‌لار: " بلی! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. ائله بو زامان اون‌لارین (هر ایکی دستسینین) آراسیندا بیر جارچی (یسرافیل و یا جنّت‌ده کی‌لر‌دن بیری): " آللاه ظالیم‌لارا لعنت ائله‌سین! " – دئیه سسلنه‌جک.
7|45|او کس‌لر کی، اینسان‌لاری آللاه یولون‌دان دؤندرر، اونو (آللاه یولونو) اَیری حالا سالماق (یمک) ایستیر و آخیرت‌ده‌ده اینکار ائدرلر! "
7|46|اون‌لارین ایکیسی‌نین (جننت اهلی ایله جهننم اهلینین) آراسیندا پرده (سس، مانع) و اعراف (جننت‌له جهننم آراسینداکی سددین یوکسکلیک‌لری) اوزرین‌ده ایسه (ساواب‌لاری و گوناه‌لاری، خئییر و شر عمل‌لری برابر اولان) اینسان‌لار (کیشی‌لر) واردیر کی، اون‌لار هامینی (جننتلیک‌لری و جهننم‌لیک‌لری) اوزون‌‌دن تانی‌ییب جنّت اهلین: " سیزه سالام اولسون! " - دئیه موراجیعت ائدرلر. بون‌لار (عراف اهلی) چوخ ایسته‌دیک‌لرینه باخمایاراق هله اورا (جننت) داخیل اولمامیش (لاکین اعراف‌دا گوناه‌لاری تمیزلندیک‌‌دن سونرا داخیل اولاجاق) کیمسه‌لردیر.
7|47|اون‌لارین نظرلری جهننم اهلینه چئوریلدی‌یی زامان: " ائی رببیمیز! بیزی ظالیم‌لارلا بیر ائتمه! " - دئیرلر.
7|48|عراف اهلی اوزلرین‌‌دن تانیدیق‌لاری آدام‌لارا موراجیعت ائدیب: " سیزه نه ییغدیغینیز مال-دؤولت، نه‌ده تکببورونوز فایدا وئردی " ، - دئیه‌جک.
7|49|(و فاغیر، یوخسول مؤمین‌لری کافیرلرین بؤیوک‌لرینه گؤستره‌رک:) " آللاه اون‌لاری اؤز مرحمتینه نایل ائتمیه‌جک، -دئیه آند ایچدی‌یینیز کس‌لر بون‌لارمیدیر؟ " – سؤیلیه‌جکلر. (و آن‌دا آللاه همین مؤمین‌لره موراجیعت‌له بئله بویوراجاق:) " جنّته داخیل اولون. سیزین هئچ بیر قورخونوز یوخدور و سیز غم-غوصه گؤرمیه‌جکسینیز! "
7|50|جهننم اهلی جنّت اهلینه موراجیعت ائدیب: " اوستوموزه بیر آز سو تؤکون و یا آللاهین سیزه وئردی‌یی روزی‌لر‌دن بیزه بیر قدر احسان ائدین! " – دئیه‌جک. اون‌لار ایسه: " دوغروسو، آللاه بون‌لاری کافیرلره حارام بویورموشدور! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
7|51|او کس‌لر کی، دین‌لرینی اویون-اویونجاق (یلنج) ائتمیش و (فانی) دونیا حیاتی اون‌لاری آلداتمیشدی. اون‌لار بو گونه قوووشاجاق‌لارینی اونوتدوق‌لاری و آیه‌لریمیزی (بیله-بیل) اینکار ائتدیک‌لری کیمی، بیز‌ده اون‌لاری بو گون اونوداریق!
7|52|حقیقتن، بیز اون‌لارا (مککه موشریک‌لرینه و کافیرلرین) علم‌له موفصل ایضاح ائتدی‌ییمیز، اینانان بیر قؤوم اوچون هیدایت و مرحمت اولان (دینی وظیفه‌لرینی اؤیرتمک اوچون موکممل) بیر کیتاب (قرآن) گتیردیک.
7|53|اون‌لار (کافیرلر) آنجاق عاقیبتیمی (کیتابین خبر وئدی‌یی عاقیبتیمی) گؤزله‌ییرلر؟ اونون خبر وئردی‌یی عاقیبت (قییامت) گلیب چاتدیغی گون اول‌لر اونو اونوتموش اولان‌لار دئیه‌جکلر: " دوغرو‌دان دا، رببیمیزین ائلچی‌لری (بیز) حاقی گتیرمیشدی‌لر. ایندی بیز‌دن اؤترو شفاعت ائده‌جک بیر کیمسه وارمی؟ یاخود گئری (دونیایا) قایتاریلا بیلریکمی کی، ائتدی‌ییمیز عمل‌لر‌دن باشقاسینی ائدک؟ " اون‌لار اؤزلرینه زیان ائتدی‌لر. اویدوق‌لاری (بوت‌لر‌ده) اون‌لار‌دان اوزاقلاشیب غئیب اولدو.
7|54|حقیقتن، رببینیز گؤی‌لری و یئری آلتی گون‌ده خلق ائدن، سونرا عرشی (و اونون احاطه ائتدی‌یی هر شئیی) یارادیب حؤکمو آلتینا آلان، (بیر-بیرینی) سورعت‌له تعقیب ائدن گوندوزو گئجه ایله (گئجه نی‌ده گوندوزل) اؤرتوب بوروین، گونشی، آیی و اولدوزلاری امرینه بویون اَیمیش حال‌دا یارا‌دان آللاه‌دیر. بیلین کی، یاراتماق دا، امر ائتمک‌ده اونا مخصوص‌دور. عالم‌لرین رببی اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر بؤیوک‌دور)!
7|55|رببینیزه یالوارا-یالوارا، هم‌ده گیزلیجه دوعا ائدین. شوبهه‌سیز کی، او، حددی آشان‌لاری (قیشقیراراق دوعا ائدن‌لری) سئومز!
7|56|یئر اوزو (پئیغمبرین گلمه‌سی سایه‌سینده ایمان و عدالتل) دوزلدیک‌‌دن سونرا، اورادا فساد تؤرتمه‌یین. اونا (آللاها) هم قورخو، هم‌ده اومیدله دوعا ائدین. حقیقتن، آللاهین مرحمتی یاخشیلیق ائدن‌لره چوخ یاخیندیر!
7|57|کولک‌لری اؤز مرحمتی اؤنون‌ده (یاغیش‌‌دان قاباق) موژده‌چی اولاراق گؤندرن اودور. بئله کی، کولک‌لر (یاغیش یوکلو) آغیر بولودلاری حرکته گتیردی‌یی (داشیدیغی) زامان بیز اون‌لاری (بولودلاری) اؤلو (قوروموش) بیر مملکته طرف قووور، اورا یاغیش ائندیریر و اونونلا هر جور مئیوه یئتیشدیریریک. بیز اؤلولری‌ده (دیریلدیب قبیرلرین‌دن) بئله چیخاراجاغیق. بلکه، دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
7|58|تمیز (تورپاغی مونبیت) بیر مملکتین بیتکی‌لری رببی‌نین ایذنی‌له (بول، واختین‌دا) چیخار. پیس (تورپاغی غئیری-مونبیت) بیر مملکتین بیتکی‌لری ایسه یالنیز چوخ چتینلیک‌ده (اؤزو‌ده آز) یئتیشر. بیز آیه‌لریمیزی (نئعمت‌لریمیز) شوکور ائدن بیر طایفا اوچون بئله موفصل ایضاح ائدیریک.
7|59|بیز نوحو اؤز طایفاسینا (پئیغمبر) گؤندردیک. او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. من (موصیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابین‌دان قورخورام! "
7|60|تایفاسی‌نین باشچی‌لاری اونا! " بیز سنی (حاقق یول‌دان) آچیق-آیدین آزمیش گؤروروک!، - دئیه جاواب وئردی‌لر.
7|61|(نوح) دئدی: " من (حاقق یول‌دان) هئچ آزمامیشام، لاکین من عالم‌لرین رببی طرفین‌دن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|62|من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائدیر و اؤیود-نصیحت وئریرم. آللاه‌‌دان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه‌دیک‌لرینیزی بیلیرم!
7|63|یوخسا سیزی (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق، سیزین‌ده قورخمانیز و (بونون نتیجه‌سینده) رحم اولونا بیلینمنیز اوچون ایچرینیز‌دن اولان بیر آدام (پئیغمبر) واسیطه‌سیله رببینیز‌دن سیزه خبردارلیق گلمه‌سینه تعجوب ائدیرسینیز؟ "
7|64|بونا گؤره اون‌لار (نوحو) یالانچی حساب ائتدی‌لر. بیز‌ده اونو و اونونلا بیرلیک‌ده گمی‌ده اولان‌لاری خیلاص ائتدیک. آیه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لری ایسه (توفان واختی) غرق ائتدیک (سودا بوغدوق). اون‌لار، حقیقتن، کور بیر جاماعات ایدی‌لر.
7|65|اد طایفاسینا دا قارداش‌لاری هودو (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟ "
7|66|(هود) طایفاسی‌نین کافیر باشچی‌لاری اونا: " بیز سنی صافئهلیک ایچین‌ده گؤرور و یالانچی‌لار‌دان (بیری) حساب ائدیریک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
7|67|(هود) دئدی: " ائی جاماعاتیم! من هئچ‌ده سفئه دئییلم، لاکین من عالم‌لرین رببی طرفین‌دن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|68|من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائدیرم. من سیزه دوغرو مصلحت وئرنم.
7|69|یوخسا سیزی (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق (خبردار ائتمک) اوچون ایچرینیز‌دن اولان بیر آدام (پئیغمبر) واسیطه‌سیله رببینیز‌دن سیزه بیر خبردارلیق گلمه‌سینه تعجوب ائدیرسینیز؟ خاطیرلایین کی، آللاه سیزی نوح طایفاسیندان سونرا اونون یئرینه گتیردی (یئر اوزونون واریث‌لری ائتدی)، سیزی خیلقتجه (اون‌لار‌دان) داها قوووتلی (اوستون) ائتدی. آللاهین نئعمت‌لرینی یادا سالین کی، بلکه، نیجات تاپاسینیز! "
7|70|(هود طایفاسی‌نین کافیرلری) دئدی‌لر: " سن بیزه یالنیز آللاها عیبادت ائتمگیمیز و آتالاریمیزین تاپیندیق‌لاری بوت‌لر‌دن ال چکمگیمیز اوچونمو گلدین؟ اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا، بیزی قورخوتدوغون (بیزی تهدید ائتدی‌یین عذابی) بیر گتیر گؤرک! "
7|71|(هود) اون‌لارا بئله دئدی: " آرتیق رببینیز‌دن سیزه بیر عذاب و غضب گلمه‌سی واجیب اولدو (آرتیق عذاب و غضب گلدی). سیزین و آتالارینیزین (ؤزلرین‌دن اویدوروب) وئردی‌یی آدلار (بوت‌لر) باره‌سینده منیم‌له موباحیثه می ائدیرسینیز؟ حال بوکی آللاه اون‌لار (اون‌لارا عیبادت ائدیلمه‌سی) باره‌ده هئچ بیر دلیل ائندیرمه‌میش‌دیر. (آللاهین عذابی‌نین گلمه‌سینی) گؤزلگین. دوغروسو، من‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده گؤزله‌ین‌لر‌دنم! "
7|72|بئله‌لیکله، اونو (هودو) و اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لاری (ایمان گتیرن‌لری) اؤز مرحمتیمیزله (زاب‌دان) خیلاص ائتدیک. آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب ایمان گتیرمه ین‌لرین ایسه کؤکونو کسدیک.
7|73|ثمود طایفاسینا دا قارداش‌لاری صالئحی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. رببینیز‌دن سیزه آچیق-آیدین بیر دلیل گلدی. آللاهین بو دیشی (مایا) دوه‌سی سیزین اوچون (پئیغمبرلی‌ییمی تصدیق ائدن) بیر مؤعجوزه دیر. بوراخین آللاهین تورپاغیندا اوتلاسین، اونا پیسلیک ائتمه‌یین، یوخسا چوخ شیددت‌لی بیر عذابا دوچار اولارسینیز!
7|74|(آللاهین) سیزی آد طایفاسیندان سونرا اونون یئرینه گتیردی‌یی، دوزلرین‌ده قصرلر تیکدی‌یینیز، داغ‌لارینی اوووب (یونوب) ائولر دوزلتدی‌یینیز یئر اوزون‌ده یئرلشدی‌یی واختی خاطیرلایین. آللاهین نئعمت‌لرینی یادا سالین، یئر اوزون‌ده دولاشیب فیتنه-فساد تؤرتمه‌یین! "
7|75|صالئح طایفاسی‌نین (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایان تکببورلو باشچی‌لاری ایچری‌لرین‌دن ایمان گتیرن السیز-آیاقسیز یوخسول‌لارا اوز توتوب: " سیز صالئحین، دوغرو‌دان دا، رببی طرفین‌دن گؤندریلمیش (بیر پئیغمبر) اولدوغونو بیلیرسینیزمی؟ " – دئیه سوروشدولار. اون‌لار: " بلی، بیز اونونلا گؤندریلن هر بیر شئیه (بوتون دینی حؤکم‌لر) اینانیریق! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
7|76|(تکببور اوزون‌‌دن ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه آر بیلن‌لر: " سیزین ایناندیغینیزا (صالئحین پئیغمبرلی‌یین) بیز اینانمیریق! " – دئدی‌لر.
7|77|سونرا او دوه‌نی توتوب کسدی‌لر و (بونونلا دا) رببی‌نین امرینی سایمازیانا پوزوب (ایستئهزا ایله): " ائی صالئح! اگر سن (حقیقی) پئیغمبرلر‌‌دن‌سنسه، بیزی قورخوتدوغونو (بیزی تهدید ائتدی‌یین عذابی) گتیر گؤرک! " – دئدی‌لر.
7|78|بونا گؤره‌ده اون‌لاری‌دهشتلی بیر سارسینتی (یئر‌دن زلزله، گؤی‌دن توکورپه دیجی بیر سس) بورودو، اون‌لار اؤز ائولرین‌ده دیز اوسته دوشوب قالدی‌لار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
7|79|(صالئح) اون‌لار‌دان اوز دؤندریب بئله دئدی: " ائی جاماعاتیم! من سیزه رببیمین امرینی (منه لوطف ائتدی‌یی پئیغمبرلی‌یی) تبلیغ ائتدیم و سیزه اؤیود-نصیحت وئردیم. لاکین سیز اؤیود-نصیحت وئرن‌لری سئومیرسینیز! "
7|80|لوتو دا (پئیغمبر گؤندردیک). بیر زامان او اؤز طایفاسینا دئمیشدی: " سیز‌دن اول بشر اهلین‌‌دن هئچ کسین ائتمه‌دی‌یی حیاسیزلیغی (کیشی‌لر آراسیندا اولان جینسی علاقه نی) سیزمی ائده‌جکسینیز؟
7|81|سیز قادین‌لاری آتیب شفوت‌له کیشی‌لرین اوستونه گلیرسینیز. سیز، دوغرو‌دان دا، حددی آشمیش بیر طایفاسینیز! "
7|82|(لوت) طایفاسی‌نین (بو سؤز) جاوابی (ایستئهزا ایله): " اون‌لاری (لوتو و اونا تابیع اولان‌لاری) مملکتینیز‌دن چیخارین، چونکی اون‌لار (هددین‌دن ضیاد) تمیز (بو جور ایش‌لرله مشغول اولمایان) آدام‌لاردیر! " – دئمک‌دن باشقا بیر شئی اولمامیشدی.
7|83|بیز اونو (لوتو) و عاییله‌سینی (همچینین اونا ایمان گتیرن‌لری) خیلاص ائتدیک. یالنیز اؤورتی (وایله اؤز گیزکی کوفرو سببیل) هلاک اولدو.
7|84|اون‌لارین اوستونه یاغیش (کیبریت و آتش‌له یوغرولموش عذاب یاغیشی) یاغدیردیق. بیر گؤر (آللاها عاصی اولان، پئیغمبه‌لری اینکار ائدن) گوناهکارلارین آخیری نئجه اولدو!
7|85|مدین طایفاسینا دا قارداش‌لاری شوئیبی (پئیغمبر) گؤندردیک. (شوئیب) اون‌لارا بئله دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. آرتیق سیزه رببینیز‌دن آشکار بیر دلیل (مؤعجوز) گلدی. اؤلچوده و ترزی‌ده دوز اولون. آدام‌لارین مال‌لاری‌نین دیرینی (و یا اون‌لارین حاقینی) آزالتمایین. یئر اوزو (پئیغمبرلرین شریعتلری سایه‌سینده) دوزلن‌دن سونرا اورادا فیتنه-فساد تؤرتمه‌یین. اگر سیز مؤمین‌سینیزسه، بو (دئدیک‌لریم) سیزین اوچون خئییرلی‌دیر!
7|86|هر یولون باشیندا اَیلشیب آللاها ایمان گتیرن‌لری قورخوداراق اونون یولون‌دان دؤندرمه‌یین، اونو (آللاه یولونو) اَیمک ایستمه‌یین. (ائی مدین طایفاسی!) خاطیرلایین کی، بیر زامان سیز چوخ آز ایدینیز، آما (آللاه) سیزی چوخالتدی. بیر گؤرون فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لرین آخیری نئجه اولدو!
7|87|اگر سیزین بیر قیسمینیز منیم‌له گؤندریلن (دینی حؤکم‌لر) اینانمیش، بیر قیسمینیز ایسه اینانمامیشسا، آللاه آرامیزدا اؤز حؤکمونو وئرینجه‌یه قدر صبر ائدین. آخی او، حؤکم وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر! "
7|88|(شوئیب) طایفاسی‌نین (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمایان تکببورلو اعیان‌لاری: " ائی شوئیب! یا سنی و سنین‌له بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لری مملکتیمیز‌دن موطلق قوواجاغیق، یا دا سیز بیزیم دینیمیزه دؤنه‌جکسینیز! " – دئدی‌لر. (شوئیب) بئله جاواب وئردی: " (دینینیز) نیفرت ائتدی‌ییم حال‌دا بئله می (بیزی بو ایشه مجبور ائده‌جکسینیز)؟
7|89|آللاه بیزی سیزین (باتیل) دینینیز‌دن خیلاص ائتدیک‌‌دن سونرا بیز سیزین دینینیزه دؤنسک، (سیزین بوتپرست دینینیزین حاق اولدوغونو ائعتیراف ائتمک‌له) آللاها قارشی یالان اویدورموش اولاریق. رببیمیز آللاه ایستمه‌سه ، بیز اصلا سیزین دینینیزه دؤنه بیلمریک. رببیمیز علم ایله (اؤز ازلی علمی ایله) هر شئیی احتیوا ائتمیش‌دیر. بیز یالنیز آللاها توککول ائمیشیک. ائی رببیمیز! بیزیم‌له طایفامیز آراسیندا عدالت‌له حؤکم ائت. آخی سن حؤکم وئرن‌لرین ان یاخشیسیسان! "
7|90|(شوئیب) طایفاسی‌نین کافیر اعیان‌لاری (تابئلی‌یینده اولان‌لارا) دئدی‌لر: " اگر (دینینیزی آتیب) شوئیبین آردینجا گئتسنیز، شوبهه‌سیز کی، (چوخ بؤیوک) زیانا اوغرامیش اولارسینیز! "
7|91|ائله بو زامان اون‌لاری‌دهشتلی بیر سارسینتی (یئر‌دن زلزله، گؤی‌دن توکورپه دیجی بیر سس) بورودو و اون‌لار اؤز ائولرین‌ده دیز اوسته دوشوب قالدی‌لار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
7|92|شوئیبی یالانچی آدلاندیران‌لار، سانکی اورادا (ئولریند) هئچ بیر شنلیک (نئعمت) ایچین‌ده یاشامامیشدی‌لار. شوئیبی تکذیب ائدن‌لرین اؤزلری زیانا اوغرایان‌لار اولدولار.
7|93|(شوئیب) اون‌لار‌دان اوز دؤندریب دئدی: " ائی جاماعاتیم! من سیزه رببیمین امرلرینی تبلیغ ائتدیم و اؤیود-نصیحت وئردیم. ایندی کافیر بیر طایفا‌دان اؤترو نئجه یاس توتوم؟ "
7|94|بیز هانسی بیر مملکته پئیغمبر گؤندردیکسه، اونون اهالیسینی (پئیغمبرلری تانیمادیق‌لاری اوچون بیر مودت) موصیبته و بلایا (خسته‌لیک، یوخسوللوق، قیتلیق، آجلیق و س.) سالدیق کی، بلکه، (گوناه‌لارینی باشا دوشه‌رک آللاها) یالواریب-یاخارسینلار!
7|95|سونرا سیخینتینی (بلانی، پیسلی‌یی) فیروانلیقلا عوض ائتدیک. بئله‌لیکله، اون‌لار آرتیب چوخالدی‌لار و دئدی‌لر: " آتالاریمیزا دا بئله یاخشی-یامان گون‌لر اوز وئرمیشدی " . ائله بو آن اون‌لاری اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن، قفلتن (عذابلا) یاخالادیق.
7|96|اگر او مملکت‌لرین اهالیسی ایمان گتیریب (پیس عمل‌لر‌دن) چکینسیدی‌لر، سؤزسوز کی، اون‌لارین باش‌لارینا گؤی‌دن و یئر‌دن برکت یاغدیراردیق (گؤیون و یئرین برکت قاپی‌لارینی اون‌لارین اوزونه آچاردیق). لاکین اون‌لار (اؤز پئیغمبرلرینی) یالانچی حساب ائتدی‌لر، بیز‌ده اون‌لاری قازاندیق‌لارینا (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا) گؤره محو ائتدیک.
7|97|مگر او مملکت‌لرین اهالیسی عذابیمیزین اون‌لارا گئجه یاتارکن گلمیه جه‌یینه امین ایدی‌لرمی؟
7|98|او یا او مملکت‌لرین اهالیسی عذابیمیزین اون‌لارا گوندوز اویناییب اَیلنرکن گلمیه جه‌یینه آرخایین ایدی‌لرمی؟
7|99|یاخود (و مملکت‌لرین اهالیسی) آللاهین اون‌لاری دولاشدیریب بلا تورونا سالمایاجاغینا (ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشادیق‌لاری حال‌دا قفلتن اون‌لارا عذاب گوندرمیه جه‌یین) امین ایدی‌لرمی؟ آللاهین (بو یوللا) دولاشدیریب بلا تورونا سالمایاجاغینا اؤزلرینه ضرر ائله ین‌لر‌دن باشقا هئچ کس آرخایین اولا بیلمز!
7|100|یئر اوزونون (قدیم) ساکین‌لرین‌دن سونرا اونا واریث اولان‌لارا (اون‌لارین یئرینه گلن‌لر) آیدین اولمادیمی کی، اگر بیز ایسته‌سئیدیک، اون‌لاری دا گوناه‌لارینا گؤره موصیبت‌لره دوچار ائدر، اورک‌لرینی مؤهورله‌یردیک (دوشونجه و تفککور قابیلیتین‌دن محروم ائدردیک) و اون‌لار دا (اؤیود-نصیحت) ائشیتمزدی‌لر؟
7|101|(یا رسولوم!) او مملکت‌لرین بعضی خبرلرینی (هوالات‌لارینی) سنه سؤیله‌دیک. پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار دلیل‌لر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدی‌لر. (همین مملکت‌لرین اهالیسی) اوولجه یالان حساب ائتدیک‌لرینه (مؤعجوزه‌لره، دلیل‌لر) یئنه‌ده اینانمادی‌لار. آللاه کافیرلرین اورک‌لرینی بئله مؤهورله‌یر.
7|102|اون‌لارین اکثریتین‌ده عهده وفا گؤرمه دیک. (کسین) اون‌لارین اکثریتینی (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش، اونون امرلرینی پوزموش) گوناهکار کس‌لر گؤردوک.
7|103|اون‌لار‌دان سونرا موسانی مؤعجوزه‌لریمیزله فیرعونا و اونون اعیان‌لارینا (پئیغمبر) گؤندردیک. اون‌لار (همین مؤعجوزه‌لری) اینکار ائتدی‌لر. بیر گؤر فساد تؤره‌دن‌لرین آخیری نئجه اولدو!
7|104|موسا دئدی: " ائی فیرعون! من عالم‌لرین رببی طرفین‌دن گؤندریلمیش بیر پئیغمبرم!
7|105|من آللاه باره‌سینده یالنیز حاقی دئمه‌یه بورجلویام. من سیزه رببینیز‌دن آچیق-آشکار بیر دلیل (مؤعجوز) گتیرمیشم. ایندی (کؤله ائتدی‌یین) ایسراییل اوغول‌لارینی منیم‌له برابر (بابالاری‌نین وطنی اولان شاما) گؤندر! "
7|106|(فیرعون موسایا) دئدی: " اگر مؤعجوزه ایله گلمیسنسه و دوغرو دئییرسنسه، اونو گتیر گؤستر! "
7|107|(فیرعون بونو دئین کیمی) موسا اساسینی (یئره آتدی) و او، در حال (هامی‌نین گؤزون) آشکار گؤرونن بیر اژداها اولدو.
7|108|(سونرا) الینی (قولتوغونون آلتین‌‌دان و یا جیبین‌دن) چیخارتدی و او، بیر آن‌دا باخان‌لارا نور کسیلدی.
7|109|فیرعون طایفاسی‌نین اعیان‌لاری دئدی‌لر: " شوبهه‌سیز کی، بو چوخ بیلیکلی بیر سِحربازدیر.
7|110|او سیزی یوردونوز‌دان چیخارتماق ایسته‌ییر! " (فیرعون دا:) " ائله ایسه تدبیرینیز ندیر؟ " - (دئیه سوروشدو).
7|111|اون‌لار دئدی‌لر: " اونو (موسانی) قارداشی (هارون) ایله بیرلیک‌ده ساخلا و شهرلره (سئحربازلاری) ییغان آدام‌لار گؤندر کی،
7|112|نه قدر بیلیکلی سِحرباز وارسا، هامیسینی توتوب گتیرسین‌لر! "
7|113|سئحربازلار فیرعونون یانینا گلیب دئدی‌لر: " اگر بیز (موسایا) اوستون گلسک، یقین کی، بیزه بیر موکافات وئریله‌جک! "
7|114|(فیرعون:) " بلی شوبهه‌سیز کی، سیز (من) ان یاخین آدام‌لار‌دان اولاجاقسینیز! " – دئیه جاواب وئردی.
7|115|سئحربازلار دئدی‌لر: " یا موسا! یا سن (وولجه عصانی یئر) آت، یا دا بیز (لیمیزده کی‌لری) آتاق! "
7|116|(موسا:) " سیز آتین " – دئدی. اون‌لار (ل‌لرینده کی‌لری و اسالاری یئر) آتدیق‌دا، آدام‌لارین گؤزلرینی باغلاییب (سئحرله‌ییب) اون‌لاری قورخوتدولار و بؤیوک بیر سِحر گؤستردی‌لر.
7|117|بیز‌ده موسایا: " عصانی توللا! " – دئیه وحی ائتدیک. بیر‌ده (باخیب گؤردولر کی) اسا اون‌لارین اویدوروب دوزلتدیک‌لری بوتون شئی‌لری اودور.
7|118|آرتیق حاق ظاهیر، اولان‌لارین اویدوروب دوزلتدیک‌لری یالان‌لار ایسه باطیل اولدو.
7|119|(سئحربازلار) اورادا مغلوب ائدیلدی‌لر و خار اولاراق گئری دؤندولر.
7|120|اون‌لار (هامی بیرلیک‌ده) سجده‌یه قاپانیب
7|121|دئدی‌لر: " بیز ایمان گتیردیک عالم‌لرین رببینه -
7|122|موسانین و هارونون رببینه! "
7|123|فیرعون (اون‌لارا) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه‌‌دن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز؟ " بو (سیزین موسا ایله بیرلیک‌ده گؤردویونوز ایش‌لر)، شوبهه‌سیز کی، اهالیسینی چیخارتماق (قیبتی‌لری قوووب میصیری اله کئچیرمک) مقصدی‌له شهرده قوردوغونوز (گیزلی) بیر حیله دیر. (گؤردویونوز ایش‌لره گؤره باشینیزا نه اویون آچاجاغیمی) بیله‌جکسینیز!
7|124|ل-آیاغینیزی چارپاز کسدیره‌جک، سونرا ایسه حامینیزی چارمیخا چکدیره جگم! "
7|125|(سئحربازلار) بئله جاواب وئردی‌لر: " شوبهه یوخدور کی، بیز رببیمیزین حوضورونا دؤنه جه‌ییک! (بیزی اؤلوم‌له قورخودا بیلمزسن!)
7|126|سنین بیز‌دن اینتیقام آلماغین ایسه آنجاق رببیمیزین مؤعجوزه‌لری گلن کیمی بیزیم اون‌لارا ایمان گتیرمگیمیزه گؤره دیر. ائی رببیمیز! بیزه (بوللوجا) صبیر اتا ائت و بیزی موسلمان اولاراق اؤلدور! "
7|127|فیرعون طایفاسی‌نین اعیان-اشرافی دئدی: " موسانی و طایفاسینی فیتنه-فساد تؤرتمک، هم سنی، هم‌ده سنین تانری‌لارینی آتیب گئتمک اوچونمو بوراخاجاقسان؟ " (فیرعون اون‌لارا) بئله جاواب وئردی: " بیز اون‌لارین اوغول‌لارینی (ئرکک‌لرینی) اؤلدوره‌جک، قادین‌لارینی ایسه (بیزه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلایاجاغیق. بیز اون‌لارا، موطلق، غلبه چالاجاغیق! (اون‌لار اولکی کیمی یئنه الیمیزین آلتیندا اولاجاق‌لار!) "
7|128|موسا اؤز طایفاسینا: " آللاه‌‌دان کؤمک دیله‌یین و صبر ائدین. یئر اوزو آللاهین‌دیر. بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینی اونون واریثی ائدر. عاقیبت (دونیادا ظفر، آخیرت‌ده یوکسک مقام‌لار) موتتقی‌لریندیر! " - دئدی.
7|129|(موسایا ایمان گتیرن‌لر) دئدی‌لر: " سن بیزه پئیغمبر گلمه‌میش‌دن اول‌ده، سونرا دا بیز اذیت چکدیک! " (موسا اون‌لارا بئله) جاواب وئردی: " بلکه‌ده، رببینیز دوشمنینیزی محو ائدیب سیزی یئر اوزونون واریث‌لری ائده‌جک، سونرا ایسه نه ائتدی‌یینیزه (ؤزونوزو نئجه آپاردیغینیزا) باخاجاق! "
7|130|بیز فیرعون اهلینی (یل‌لرل) قیتلیغا، قوراقلیغا و محصول چاتیشمازلیغینا معروز قویدوق کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلسین‌لار!
7|131|اون‌لارا بوللوق قیسمت اولدوغو زامان: " بو بیزیم (حاققیمیزدیر)! " – دئیر، بیر پیسلیک اوز وئردیک‌ده ایسه بونو (بیر اوغورسوزلوق، نحسلیک کیمی) موسا‌دان و یانین‌داکی‌لار‌دان گؤرردی‌لر. آگاه اولون کی، اون‌لارین باشینا گلن اوغورسوزلوق (نهسلیک) آللاه‌‌داندیر، لاکین اون‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
7|132|(فیرعون آدام‌لاری موسایا) دئدی‌لر: " سن بیزی اووسونلاماق اوچون نه مؤعجوزه گتیرسن‌ده، یئنه سنه ایمان گتیرن دئییلیک! "
7|133|بیز آیری-آیری مؤعجوزه‌لر اوزره اون‌لارا توفان، (کین‌لرین) چییرتکه و حشرات، (ائولرینه، یئمک‌لرینه) قورباغا و (چئشمه‌لرینه، کهریزلرینه) قان گؤندردیک. اون‌لار یئنه‌ده (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرماییب کافیر بیر طایفا اولدولار.
7|134|اون‌لارا عذاب گلدیک‌ده دئدی‌لر: " یا موسا! (آللاهین سنین دوعالارینی قبول ائتمک و پئیغمبرلیک وئرمک باره‌سینده) سنین‌له اولان عهدی حؤرمتینه بیزیم اوچون رببینه دوعا ائت. اگر بو عذابی بیز‌دن گؤتورسه، بیز، حؤکمن، سنه ایمان گتیره‌جک و ایسراییل اوغول‌لارینی سنین‌له بیرلیک‌ده (ایسته‌دیک‌لری یئر) گؤندره جه‌ییک " .
7|135|ائله کی، عذابی بیر مودته اون‌لار‌دان گؤتوردوک، در حال (هدی) پوزدولار.
7|136|بیز‌ده آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اون‌لار‌دان غافیل اولدوق‌لاری (اون‌لارا ائعتیناسیز یاناشدیق‌لاری) اوچون (فیرعون اهلین‌‌دن) اینتیقام آلاراق اون‌لاری ‌دنیزده باتیردیق.
7|137|ضعیف (هشر) گؤرونن او طایفانی (ایسراییل اوغول‌لارینی) یئر اوزونون دایم خئییر-برکت وئردی‌یینیز شرق طرف‌لرینه (شام دییارینا) واریث ائتدیک. (موصیبت‌لره، فلاکت‌لر) صبر ائتدیک‌لرینه گؤره رببی‌نین ایسراییل اؤولادینا وئردی‌یی گؤزل سؤزلر (وعدلر) تام یئرینه یئتدی. فیرعونون و اونون جاماعاتی‌نین قوردوق‌لاری (یمارت‌لری) و اوجالتدیق‌لارینی (قسرلری، کاشانه‌لری) ایسه ویران قویدوق.
7|138|بیز ایسراییل اوغول‌لارینی ‌دنیز‌دن کئچیرتدیک، (سونرا) اون‌لار اؤز بوت‌لرینه تاپینان بیر طایفایا اوغرادی‌لار. (ایسراییل اوغول‌لاری) دئدی‌لر: " یا موسا! بیزه اون‌لارین سیتاییش ائتدیک‌لری بوت‌لر کیمی بیر بوت دوزلت! " (موسا بئله) جاواب وئردی: " سیز، دوغرو‌دان دا، جاهیل بیر طایفاسینیز!
7|139|شوبهه‌سیز کی، بون‌لارین تاپیندیق‌لاری بوت‌لر محوه محکومدور، ائتدیک‌لری عمل‌لر ایسه پوچدور! "
7|140|(موسا یئنه) دئدی: " آللاه سیزی عالم‌لره (دؤورونوزده کی بوتون اینسان‌لارا) اوستون ائتدی‌یی حال‌دا، هئچ من سیزین اوچون آللاه‌‌دان باشقا بیر تانری ایسترممی؟! "
7|141|(ائی ایسراییل اؤولادی!) یادینیزا سالین کی، سیزی فیرعون اهلی‌نین الین‌‌دن قورتاردیق. اون‌لار سیزه شیددت‌لی عذاب وئریر، اوغول‌لارینیزی اؤلدورور، قادین‌لارینیزی ایسه (اؤزلرینه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلاییردی‌لار. بو سیزین اوچون رببینیز طرفین‌دن بؤیوک بیر‌سیناق ایدی.
7|142|موسا ایله اوتوز گئجه (وروج توتوب دوعا ائده جه‌یی، بونون موقابیلین‌ده اونا تؤوراتی نازیل ائده جه‌ییمیز و اؤزو ایله ‌دانیشاجاغیمیز) باره‌ده وعدلشدیک، سونرا اونا داها بیر اون گون‌ده علاوه ائتدیک. بئله‌لیکله، رببی‌نین (عیبادت اوچون) تعیین ائتدی‌یی مودت تام قیرخ گئجه (گون) اولدو. موسا قارداشی هارونا دئدی: " سن طایفام ایچین‌ده منیم خلیفم اول، (جاماعاتی) ایصلاح ائتمه‌یه چالیش و (یئر اوزون‌ده) فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لرین یولو ایله گئتمه! "
7|143|موسا تعیین ائتدی‌ییمیز واخت‌دا (تور-ای‌سینایا) گلدیک‌ده رببی اونونلا (آرادا هئچ بیر واسیطه اولما‌دان) ‌دانیشدی. (موسا:) " ائی رببیم! اؤزونو (جامالینی) منه گؤستر. سنه باخیم! " – دئدی. آللاه: " سن منی اصلا گؤره بیلمزسن. لاکین (بو) داغا باخ. اگر او یئرین‌ده دورا بیلسه، سن‌ده منی گؤره بیلرسن " ، - بویوردو. رببی داغا تجللی ائتدیک‌ده (آللاهین نورو داغا ساچیلدیقدا) اونو پارچا-پارچا ائتدی. موسا دا باییلیب دوشدو. آییلان‌‌دان سونرا ایسه: " سن پاکسان، موقدسسن! (بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان اوزاقسان!) سنه (بو ایشیم‌‌دن اؤترو) تؤوبه ائتدیم. من (ایسراییل اوغول‌لارین‌دان سنی گؤرمه‌یین مومکون اولمادیغینا) ایمان گتیرن‌لرین بیرینجیسییم! " – دئدی.
7|144|(آللاه) بئله بویوردو: " یا موسا! من اؤز ریسالت‌لریمده (تؤوراتین لؤوحه‌لرینی نازیل ائتمک‌له) و (سنین‌له آرادا هئچ بیر واسیطه اولما‌دان) ‌دانیشماغیملا (دؤورون‌ده کی بوتون) اینسان‌لار‌دان سنی سئچیب اوستون توتدوم. ایندی سن وئردی‌ییمی آل و (بو نئعمت‌لره گؤر) شوکور ائدن‌لر‌دن اول! "
7|145|بیز اونون اوچون لؤوحه‌لر‌دن هر شئی‌دن، مویزه و تفصیلاتا دایر هر شئیی یازدیق. (و بئله بویوردوق:) " بون‌دن مؤحکم یاپیش و اوممتینه‌ده اونون ان گؤزل (ساوابی چوخ اولان) حؤکم‌لرین‌دن یاپیشماغی (اون‌لارا عمل ائتمگی) امر ائت. (آخیرت‌ده) سیزه فاسیق‌لرین یوردونو (جهننمی) گؤستره جگم!
7|146|یئر اوزون‌ده حاقسیز یئره (لاییق اولمادیق‌لاری حال‌دا) تکببورلوک ائدن‌لری آیه‌لریمی آنلاماق‌‌دان یاییندیراجاغام (مانئ اولاجاغام). اون‌لار نه مؤعجوزه گؤرسه‌لر، اونا اینانمازلار. اون‌لار حاق یولو گؤرسه‌لر، اونو قبول ائتمز، آزغینلیق یولونو گؤرسه‌لر، اونو اؤزلرینه یول سئچرلر. بونون سببی ایسه اون‌لارین آیه‌لریمیزی یالان حساب ائتمه‌لری و اون‌‌دان غافیل اولمالاریدیر.
7|147|ایه‌لریمیزی و آخیرته قوووشماغی دوغرو حساب ائتمه ین‌لرین (بوتون) عمل‌لری پوچا چیخدی. اون‌لار آنجاق اؤز عمل‌لری‌نین جزاسینی چکه‌جکلر! "
7|148|(تور داغینا گئدن) موسانین آردینجا طایفاسی اؤز بزک-دوزک شئی‌لرین‌دن (جانلییمیش کیمی) بؤیورتوسو اولان بیر بوزوو هئیکه لی دوزلتدی‌لر. مگر (بوزووون) اون‌لارلا ‌دانیشمادیغینی، اون‌لارا بیر یول گؤستره بیلمه‌دی‌یینی گؤرمه‌دی‌لرمی؟ (بونونلا بئله) اونا (بوزووا) تاپینیب (اؤزلرین) ظولم ائله ین اولدولار.
7|149|ائله کی (پئشمان‌چیلیق‌‌دان باش‌لاری) ال‌لری آراسینا دوشدو و حاق یول‌دان آزمیش اولدوق‌لارینی گؤردولر، (مل‌لرین‌دن چوخ مه‌یوس اولوب) دئدی‌لر: " اگر رببیمیز بیزه رحم ائتمه‌سه و بیزی باغیشلاماسا، موطلق زیانا اوغرایان‌لار‌دان اولاجاغیق! "
7|150|موسا غضبلی و کدرلی حال‌دا طایفاسی‌نین یانینا دؤنرکن اون‌لارا دئدی: " من‌دن سونرا منه نه پیس خلف اولدونوز! (نه پیس ایش‌لر گؤردونوز!) رببینیزین امرینی (زابینی) تئزلشدیرمکمی ایسته دینیز؟ " (موسا) غضبین‌دن (لین‌ده کی تؤورات) لؤوحه‌لرینی یئره آتدی، قارداشی‌نین باشین‌‌دان (ساچ-ساققالین‌دان) یاپیشیب اؤزونه طرف چکمه‌یه باشلادی. (هارون) دئدی: " ائی آنام اوغلو! بو طایفا منی ضعیف بیلیب آز قالدی کی، اؤلدوره. منیم‌له بئله رفتار ائتمک‌له دوشمن‌لری سئویندیرمه! منی ظالیم‌لارلا برابر توتما! "
7|151|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منی‌ده، قارداشیمی دا باغیشلا. بیزی اؤز مرحمتین آلتینا آل. سن رحم ائدن‌لرین ان رحملیسیسن! "
7|152|شوبهه‌سیز کی، بوزووو (تانری) قبول ائدن‌لره رببین‌دن بیر غضب یئتیشه‌جک و اون‌لار دونیادا ذیللته دوچار اولاجاق‌لار! بیز (آللاها) ایفتیرا یاخان‌لاری بئله جزالاندیریریق!
7|153|پیس عمل‌لر ائتدیک‌‌دن سونرا تؤوبه ائدیب ایمان گتیرن‌لره گلدیک‌ده ایسه، رببین تؤوبه‌‌دن سونرا (اون‌لاری) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
7|154|موسانین غضبی یاتان‌دا لؤوحه‌لری گؤتوردو. اون‌لارین بیریند: " رببین‌دن قورخان‌لار دوغرو یولا و مرحمته نایل اولاجاق‌لار! " - (دئیه یازیلمیشدی).
7|155|موسا بیزیم (سینا داغیندا) تعیین ائتدی‌ییمیز واخت اوچون اؤز طایفاسیندان یئتمیش (مؤعتبر) آدام سئچمیشدی. اون‌لاری سارسینتی یاخالایان‌دا (یلدیریم ووران‌دا موسا) دئدی: " ائی رببیم! اگر ایسته‌سئیدین، بون‌‌دان قاباق اون‌لاری دا، منی‌ده محو ائدردین. آرامیزداکی سفئه‌لرین تؤرتدی‌یی گوناه‌لار اوزون‌‌دن بیزی محومی ائده‌جکسن؟ بو (باش وئرن ایش‌لر) سنین‌سیناغین‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. سن اونونلا (بو‌سیناقلا) ایسته‌دی‌یینی ضلالته دوچار ائدر، ایسته‌دی‌یینی دوغرا یولا سالارسان. سن بیزیم هامیمیزسن (یختییار صاحیبیمیزسن). بیزی باغیشلا و رحم ائت. آخی سن باغیشلایان‌لارین ان یاخشیسیسان!
7|156|بیزه بو دونیادا دا یاخشیلیق یاز. (دونیادا یاخشی عمل‌لر، آخیرت‌ده جنّت قیسمت ائل). بیز (تؤوبه ائدیب باغیشلانماغیمیزی دیلیه‌رک). سنه طرف (حوضورونا) دؤندوک! " (آللاه) بویوردو: " ایسته‌دی‌ییمی عذابیما دوچار ائدرم. مرحمتیم هر شئیی احتیوا ائتمیشدی. اونو آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره، ذکات وئرنله‌ده، آیه‌لریمیزه ایمان گتیرن‌لره یازاجاغام!
7|157|او کس‌لر کی، ال‌لرینده کی تؤورات‌دا و اینجیل‌ده (ادینی، وصفینی و علامت‌لرینی) یازیلمیش گؤردوک‌لری رسولا–وممی (هئچ کسین یانیندا اوخویوب علم اؤیرنمه‌میش و یا مککه لی) پئیغمبره تابیع اولورلار. (و پئیغمبر) اون‌لارا یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی بویورار، پیس ایش‌لری قاداغان ائدر، تمیز (پاک) نئعمت‌لری حالال، موردار (ناپاک) شئی‌لری حارام ائدر، اون‌لارین آغیر یوکونو یونگوللشدیرر و اوست‌لرینده کی بوخوولاری آچار (شریعتین چتین حؤکم‌لرینی گؤتورر). اونا (و پئیغمبر) ایمان گتیرن، یاردیم گؤسترن و اونونلا (قرآنین) آردینجا گئدن‌لر محض اون‌لار نیجات تاپان‌لاردیر! "
7|158|(یا رسولوم!) دئ: " ائی اینسان‌لار! من آللاهین سیزین حامینیزا گؤندریلمیش پئیغمبرییم. (و آللاه کی) گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو اونوندور، اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او دیریلدیر و اؤلدورور. بونا گؤره‌ده آللاه، ائلجه‌ده اونون آللاها و آللاهین سؤزلرینه (ایه‌لرینه، نازیل ائتدی‌یی کیتاب‌لارا) اینانان و اوممی پئیغمبر اولان رسولونا ایمان گتیرین و اونا تابیع اولون کی، دوغرو یولو تاپا بیله‌سینیز! "
7|159|موسا اوممتی آراسیندا بیر دسته‌ده واردیر کی، اون‌لار (اینسان‌لاری) حاق یولا آپاریر و حاقی رهبر توتاراق (اون‌لار آراسیندا) عدالت‌له حؤکم ائدیردی‌لر.
7|160|بیز اون‌لاری (ایسراییل اوغول‌لارینی) اون ایکی قبیله‌یه - اوممته بؤلدوک. جاماعاتی (تیه صحراسیندا) اون‌‌دان (موسا‌دان ایچمی) سو ایسته‌دی‌یی زامان اونا: " عصانی داشا وور! " – دئیه وحی ائتدیک. (سانی داشا ووران کیمی) اون‌‌دان اون ایکی چئشمه قایناییب آخماغا باشلادی. هر قبیله اؤزونون سو ایچه جه‌یی یئری بیلدی. بیز بولودلاری اون‌لارین اوستون‌ده کؤلگه لیک ائتدیک، اون‌لارا قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیردیک. اون‌لارا: " سیزه روزی اولاراق وئردی‌ییمیز پاک نئعمت‌لر‌دن یئیین! " دئدیک. اون‌لار (ناشوکور اولماقلا، امرلریمیزی یئرینه یئتیرمه مکل) بیزه دئییل، آنجاق اؤزلرینه ظولم ائدیردی‌لر!
7|161|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، او زامان اون‌لارا (یهودی‌لر) بئله دئییلمیشدی: " بو شهرده (قودسد) ساکین اولون، اون‌‌دان (اونون مئیوه‌لرین‌دن) ایسته‌دی‌یینیز یئرده یئیین، " هیتته " ( " بیزی باغیشلا " ) دئیین و قاپی‌دان (بئیتولموقدده‌سین قاپیسیندان) سجده ائده‌رک داخیل اولون کی، گوناه‌لارینیزی باغیشلایاق. بیز یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی آرتیراجاغیق! "
7|162|لاکین (ایسراییل اوغول‌لارین‌دان آللاهین امرلرینی یئرینه یئتیرمه مکل) اؤزلرینه ظولم ائدن‌لر اون‌لارا دئییلن سؤزو دییشدیریب باشقا شکله سالدی‌لار. ائتدیک‌لری حاقسیزلیغا گؤره بیز‌ده اون‌لارا گؤی‌دن عذاب گؤندردیک.
7|163|(ائی پئیغمبریم!) اون‌لار‌دان (یهودی‌لر‌دن) ‌دنیز کناریندا یئرلشن قصبه حاقیندا خبر آل. او زامان اون‌لار شنبه گونو (بالیق اوولاماقلا آللاهین امرینی پوزوب) حددی آشیردی‌لار. او واخت شنبه گونو (یشله‌مک، اوو ائتمک قاداغان ائدیلدی‌یی، عیبادت‌له مشغول اولماق بویورولدوغو اوچون اوچون) بالیق‌لار (هر طرف‌دن سویون اوزرین‌ده گؤرونوب) دسته-دسته اون‌لارا طرف آخیشیر، شنبه‌‌دن باشقا گون‌لرده ایسه گلمیردی. ایطاعت‌‌دن چیخدیق‌لاری (گوناه ایشله دیک‌لری) اوچون بیز اون‌لاری بئله ایمتاحانا چکیردیک.
7|164|اون‌لار‌دان (‌دنیز کنارین‌داکی قصبه‌ده یاشایان ایسراییل اوغول‌لارین‌دان) بیر دست: " آللاهین محو ائده جه‌یی و یا شیددت‌لی عذاب وئره‌جه‌یی بیر طایفایا نه اوچون اؤیود–نه سیهت وئریرسینیز؟ " – دئدی‌یی زامان، (نسیهت وئرن‌لر) اون‌لارا جاواب اولاراق: " (اینسان‌لاری یاخشی ایش‌لره سؤوق ائتمک، پیس ایش‌لر‌دن چکیندیرمک بیزه واجیب اولدوغون‌دان) بو، رببینیز قارشیسیندا اوزرخاهلیق ائتمک اوچوندور. بلکه، اون‌لار (بو اؤیود-نصیحت‌‌دن نتیجه چیخاریب) پیس عمل‌لر‌دن چکینسین‌لر! " – دئدی‌لر.
7|165|اون‌لار (بالیق اوولایان‌لار) اؤزلرینه وئریلن اؤیودو اونوتدوق‌لاری زامان بیز‌ده (اون‌لاری) پیسلیک‌‌دن چکیندیرین‌لره نیجات وئردیک، ظولم ائدن‌لری ایسه ایطاعت‌‌دن چیخدیق‌لاری، گوناه ایچله دیک‌لری اوچون شیددت‌لی بیر عذابلا محو ائتدیک.
7|166|قاداغان اولوندوق‌لاری ایشه (بالیق اووونا) سایمازیانا موناسیبت بسله‌دیک‌لری واخت اون‌لارا: " حقیر (ذلیل) مئیمون‌لار اولون! " – دئیه امر ائتدیک.
7|167|(ائی رسولوم!) او زامان رببین اون‌لارا (یهودی‌لر) قییامت گونونه‌دهک شیددت‌لی عذاب وئره‌جک کیمسه‌لر گؤندره جه‌یینی خبر وئرمیشدی. حقیقتن، رببین (گوناهکارلارا) تئزلیک‌له عذاب وئرن‌دیر. سؤزسوز کی، او، هم‌ده (تؤوبکارلاری) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
7|168|(یهودی‌لری) یئر اوزون‌ده (ایری-آیری) دسته‌لره پارچالادیق. ایچری‌لرینده عملی‌صالئح اولان‌لار دا، اولمایان‌لار دا وار ایدی. اون‌لاری یاخشی-یامانلا ایمتاحان ائتدیک کی، بلکه، (حاقق یولا) دؤنسون‌لر.
7|169|اون‌لار‌دان سونرا یئرلرینه کیتابا (تؤوراتا) صاحیب اولان خلف‌لر کئچدی‌لر. اون‌لار فانی دونیا مالینی آلیب دئییردی‌لر: " بیز (آللاه طرفین‌دن) باغیشلاناجاغیق! " اون‌لارا بونون میثلی قدر (کیمی) داها بیر حارام گلسیدی، اونو دا آلاردیلار. مگر آللاها دایر یالنیز حاقی دئمک باره‌ده کیتاب‌دا (تؤورات‌دا) اون‌لار‌دان عهد آلینمامیشدیمی؟! حال بوکی اورادا (کیتاب‌دا) اولان‌لاری اوخویوب اؤیرنمیشدی‌لر. آخیرت ائوی آللاه‌‌دان قورخان‌لار اوچون داها خئییرلی‌دیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
7|170|کیتاب‌‌دان (مؤحکم) یاپیشان‌لار، (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قیلان‌لار (بیلسین‌لر کی) بیز عملی‌صالئح‌لرین موکافاتینی زای ائتمیریک!
7|171|بیر زامان داغی (تور داغینی) یئرین‌دن قوپاریب اون‌لارین (ایسراییل اوغول‌لارینین) باشی اوستونه کؤلگه لیک (تاوان) کیمی قالدیرمیشدیق و اون‌لار دا ائله گومان ائتمیشدی‌لر کی، داغ اوست‌لرینه دوشه‌جک. اون‌لارا: " سیزه وئردی‌ییمیز‌دن (تؤورات‌‌دان) مؤحکم یاپیشین، اورادا اولان‌لاری یادا سالین کی، بلکه، پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌سینیز! " – دئمیشدیک.
7|172|(ائی پئیغمبریم!) خاتیرلا کی، بیر زامان رببین آدم اوغول‌لاری‌نین بئل‌لرین‌دن (گله‌جک) نسیل‌لرینی چیخاردیب اون‌لارین اؤزلرینه (بیر-بیرین) شاهید توتاراق: " من سیزین رببینیز دئییلممی؟ " – سوروشموش، اون‌لار دا: " بلی، رببیمیزسن! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر. (بئله بیر شاهیدلی‌یین سببی) قییامت گونو: " بیز بون‌‌دان غافیل ایدیک " ؛
7|173|او یا: " آتالاریمیز داها اول (آللاها) شریک قوشموشدولار، بیس‌ده اون‌لار‌دان سونرا گلن بیر نسیل ایدیک (اون‌لارین ایزی ایله گئتدیک). مگر بیز باطیله اویان‌لارین (حاقق یول‌دان ساپان‌لارین) تؤرتدیک‌لری عمل‌لره گؤره محو ائده‌جکسن؟ " – دئمه منیز اوچوندور.
7|174|بیز آیه‌لریمیزی بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک کی، اون‌لار، بلکه، (باطیل‌دن حاققا، کوفر‌دن ایمانا) دؤنه‌لر!
7|175|(یا رسولوم!) اون‌لارا (یهودی‌لر) آیه‌لریمیزی وئردی‌ییمیز کیمسه‌نین خبرینی‌ده سؤیله (وخو). او، (ایه‌لریمیزی اینکار ائدیب) ایمان‌‌دان دؤندو. شئیطان اونو اؤزونه تابیع ائتدی و او، (حاقق یول‌دان) آزان‌لار‌دان اولدو
7|176|اگر بیز ایسته‌سئیدیک، اونو (همین آیه‌لرل) اوجالداردیق. لاکین او، یئره (دونیایا) مئیل ائدیب نفسی‌نین ایستک‌لرینه اویدو. او ائله بیر کؤپه‌یه بنزه‌ییر کی، اوستونه جومسان دا دیلینی چیخاردیب لهلیر، جومماسان دا (اونون اوچون هئچ بیر فرقی یوخدور). بو، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لر باره‌سینده چکیلن مسلدیر. (ائی پئیغمبریم!) بو احوالات‌لاری (یهودی‌لر) سؤیله کی، بلکه، (لازیمینجا) دوشونسون‌لر!
7|177|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدیب اؤزلرینه ظولم ائدن‌لر باره‌سینده چکیلن مسل نئجه‌ده پیس‌دیر!
7|178|آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی کیمسه کیمسه دوغرو یول‌دادیر. اونون (حاقق یولون‌دان) ساپدیردیغی کیمسه‌لر ایسه زیانا اوغرایان‌لاردیر.
7|179|بیز جین‌لر‌دن و اینسان‌لار‌دان بیر چوخونو جهننم اوچون یاراتدیق. اون‌لارین قلب‌لری واردیر، لاکین اونونلا (آللاهین بیرلی‌یینی ثوبوت ائدن دلیل‌لری، اؤزلری‌نین دینی بورج و وظیفه‌لرینی) آنلامازلار. اون‌لارین گؤزلری واردیر، لاکین اونونلا (آللاهین مؤعجوزه‌لرینی) گؤرمزلر. اون‌لارین قولاق‌لاری واردیر، لاکین اونونلا (اؤیود-نصیحت) ائشیتمزلر. اون‌لار حئیوان کیمی‌دیرلر، بلکه‌ده، (اون‌‌دان) داها چوخ ضلالت‌ده دیرلر. غافیل اولان‌لار دا محض اون‌لاردیر!
7|180|ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) آللاهین‌دیر. اونو بو آدلارلا چاغیریب دوعا ائدین. اونون آدلاری باره‌سینده کوفر ائدن‌لری (زیز سؤزون‌دن اوززا، آللاه سؤزون‌دن ال-لات، مننان سؤزون‌دن معنات کیمی آدلار دوزلدیب حاق یول‌دان آذان‌لاری) ترک ائدین. اون‌لار ائتدیک‌لری عمل‌لرین جزاسینی آلاجاق‌لار!
7|181|یاراتدیق‌لاریمیز ایچری‌سینده بیر زومره‌ده واردیر کی، اون‌لار اینسان‌لاری حاق یولا آپاریر، (حاققی رهبر توتاراق اون‌لار آراسیندا) عدالت‌له حؤکم ائدیرلر.
7|182|ایه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لری هارا‌دان اولدوغونو اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن تدریج‌له محوه یاخینلاشدیراجاغیق! (درجه-درجه آشاغی ائندیره جه‌ییک)!
7|183|من اون‌لارا مؤهلت وئریرم. لاکین دولاشدیریب بلا تورونا سآلماغیم دا (ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشادیق‌لاری حال‌دا گؤزله نیلمه‌‌دن اون‌لاری عذابلا یاخالاماغیم دا)، سؤزسوز کی، چوخ آغیردیر!
7|184|مگر (یسلامی قبول ائتمه‌لی اولان کس‌لر) دوشونمورلرمی کی، اون‌لارین یول‌داشیندا (پئیغمبرد) هر بیر جونونلوق (دلیلیک) اثر-علامتی یوخدور؟ او آنجاق (کافیرلره آللاهین عذابی ‌گله‌جه‌یینی) آچیق-آیدین خبر وئریب قورخو‌داندیر!
7|185|مگر اون‌لار گؤی‌لرین و یئرین مولکونه (آللاهین گؤی‌لرده کی و یئرده کی سلطنتینه، قودرتین)، آللاهین یاراتمیش اولدوغو هر شئیه، اجل‌لری‌نین یاخینلاشماسی احتیمالینا دیقت یئتیریب دوشونمورلرمی؟ آرتیق بونا (بو قرآنا) اینانمادیق‌‌دان سونرا هانسی کلاما ایناناجاق‌لار؟
7|186|آللاه کیمی دوغرو یول‌دان ساپدیرسا، اونا یول گؤسترن اولماز. (آللاه) اون‌لاری اؤز آزغینلیق‌لاری ایچین‌ده شاشقین بیر وضعیت‌ده قویار!
7|187|(یا رسولوم!) سن‌دن ساعات (قییامت گونو) حاقیندا سوروشارلار کی، نه واخت قوپاجاق؟ دئ: " او آنجاق رببیمه معلومدور. (قییامتین) قوپاجاغی واختی آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس بیله بیلمز. گؤی‌لرده و یئرده (آللاه‌‌دان غئیری) بیر کیمسه‌نین اونو بیلمه‌سی چتیندیر. او سیزلره آنجاق قفلتن گلر! " سن اونون حاقیندا بیر شئی بیلیرسنمیش کیمی اون‌لار (سن‌دن) ایصرارلا سوروشارلار. دئ: " او آنجاق آللاه درگاهیندا معلومدور، لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز! "
7|188|دئ: " من آللاهین ایسته‌دی‌یین‌دن باشقا اؤزومه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلرم. اگر غئیبی بیلسیدیم، سؤزسوز کی، (ؤزوم اوچون) داها چوخ خئییر تداروک ائدردیم (ثاواب قازانماق اوچون دونیادا داها چوخ یاخشی ایش‌لر گؤرردیم) و منه پیسلیک‌ده توخونمازدی. من ایمان گتیرن بیر طایفانی (پیس عمل‌لری موقابیلین‌ده آللاهین عذابی ایله) آنجاق قورخو‌دان و (یاخشی عمل‌لری موقابیلین‌ده ایسه جنّتل) موژدله ینم! "
7|189|سیزی تک بیر نفر‌دن (ادم‌دن) خلق ائدن و اونونلا اونسیت ائتمک (ساکیت، راحات اولماق) اوچون اؤزون‌‌دن (قابیرغاسیندان) زؤوجه‌سینی (هووانی) یارا‌دان اودور. (آدم) زؤوجه‌سی ایله یاخینلیق ائتدیک‌ده او، (هووا) یونگول بیر یوکله یوکلندی (هامیله اولدو) و (بیر مودت همین یوکو) داشیدی (ونونلا اوتوروب-دوردو). (هووا) آغیرلاشدیغی واخت اون‌لارین هر ایکیسی آللاها دوعا ائدیب: " اگر بیزه صالئح (ساغلام، عاغیللی، هر شئیی یئرلی-یئرین‌ده) بیر اوشاق وئرسن، (بو نئعمته گؤره سن) شوکور ائدن‌لر‌دن اولاریق! " – دئدی.
7|190|آللاه اون‌لارا صالئح اؤولاد وئردیک‌ده (آدم و حوا‌دان غئیری والیدئین‌لر) اؤزلرینه وئردی‌یی (وشاغین آدی) ایله علاقه دار آللاها بیر پارا شریک‌لر قوشماغا باشلادی‌لار. آللاه ایسه اونا قوشولان شریک‌لر‌دن اوجادیر! (اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
7|191|مگر (بو آدم اؤولادی) هئچ بیر شئی یاراتماغا قادیر اولماییب اؤزلری یارادیلانیمی (بوت‌لریمی آللاها) شریک قوشارلار؟
7|192|حال بو کی بو بوت‌لر نه اون‌لارا (موشریک‌لر)، نه‌ده اؤزلرینه بیر کؤمک ائده بیلر!
7|193|سیز اون‌لاری (موشریک‌لری و یا بوت‌لری) دوغرو یولا دعوت ائتسه‌نیز، سیزه تابیع اولمازلار. ایستر اون‌لاری دعوت ائدین، ایستر سوسون – بیردیر (اون‌لار اوچون هئچ بیر اهمیتی یوخدور).
7|194|آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لر‌ده سیزین کیمی بنده‌لردیر. اگر (بو بوت‌لرین سیزه بیر کؤمک ائده بیله جه‌یی باره‌سینده کی ایدیعانیزدا) دوغروسونوزسا، هایدی، چاغیرین اون‌لاری، سیزه جاواب وئرسین‌لر.
7|195|مگر اون‌لارین یئریین آیاق‌لاری، یا توتان ال‌لری، یا گؤرن گؤزلری، یاخود ائشیدن قولاق‌لاری وار؟! دئ: " هایدی، چاغیرین شریک‌لرینیزی، منیم بارم‌ده ایسته‌دی‌یینیز حیله‌نی قورون و منه هئچ مؤهلت‌ده وئرمه‌یین!
7|196|شوبهه‌سیز کی، منیم هامیم کیتابی (قرآنی) نازیل ائدن آللاه‌دیر. او، عملی‌صالئح‌لره حیمایدارلیق ائدر!
7|197|سیزین اون‌‌دان باشقا تاپیندیق‌لارینیز ایسه نه سیزه، نه‌ده اؤزلرینه بیر کؤمکلیک ائده بیلر! "
7|198|اگر سیز اون‌لاری (بوت‌لری و یا موشریک‌لری) سیزه دوغرو یول گؤسترمه‌یه چاغیرسانیز، ائشیتمزلر. (یا رسولوم!) سن اون‌لاری سنه باخان گؤررسن، حال بوکی اون‌لار گؤرمزلر!
7|199|سن باغیشلاما یولونو توت، یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائت و جاهیل‌لر‌دن اوز دؤندر!
7|200|اگر سنه شئیطان‌دان (بو امر اولوندوغون ایش‌لری یئرینه یئتیرمه مک مقصدی‌له) بیر وسوسه گلسه (فساد توخونسا)، آللاها سیغین. شوبهه‌سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
7|201|آللاه‌‌دان قورخان‌لارا شئیطان‌دان بیر وسوسه (ضرر) توخوندوغو زامان اون‌لار (آللاهین عذابینی، لوطفونو و مرحمتینی) خاطیرلاییب دوشونرلر و در حال (گؤزلری آچیلیب) گؤرن اولارلار.
7|202|(کافیرلرین قارداش‌لاری اولان شئیطان‌لار) اؤز قارداش‌لارینی آزغینلیغا سوروک‌له‌یر، سونرا دا (و کافیرلر آزغینلیغا قورشانیب اون‌‌دان) ال چکمزلر (و یا شئیطان‌لارین یاخالارین‌‌دان ال چکمزلر).
7|203|(یا پئیغمبریم!) سن اون‌لارا (مککه موشریک‌لرین) بیر آیه گتیرمه‌دی‌یین زامان (سنه آیه نازیل اولمایاندا): " مگر سن اونو اؤز طرفین‌دن اویدوروب دوزلتمه‌لی دئییلدین؟ – دئیه سوروشارلار. دئ: " من آنجاق رببیم‌دن منه وحی ائدیلن‌لره تابیع اولورام. بو (قرآن، وحی‌لر) رببینیز طرفین‌دن (گؤندریلمیش) آشکار دلیل‌لردیر، هم‌ده ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هیدایت و مرحمت‌دیر.
7|204|قرآن اوخونان زامان اونو دینلگین و سوسون کی، (اونون سایه‌سینده) سیزه رحم اولونسون!
7|205|سحر-آخشام یالواراراق، قورخاراق، سسینی قالدیرما‌دان اورگین‌ده رببینی یاد ائت و غافیل‌لر‌دن اولما!
7|206|رببی‌نین یانیندا اولان‌لار (آللاها یاخین اولان ملک‌لر) اونا عیبادت ائتمگی اؤزلرینه آر بیلمزلر. اونو پاک، موقدس توتوب شأنینه تعریف‌لر دئیر و آنجاق اونا سجده‌یه قاپانارلار!
8|1|(یا پئیغمبریم!) سن‌دن (موهاریبه‌ده ال‌ده ائدیلمیش) قنیمت‌لر (اون‌لارین کیمه چاتماسی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " قنیمت‌لر آللاهین و پئیغمبرینین‌دیر (اونون بؤلونمه‌سی آللاها و پئیغمبرینه عاییددیر). بونا گؤره‌ده اگر (حقیقی) مؤمین‌سینیزسه، آللاه‌‌دان قورخون، آرانیزداکی موناسیبت‌لری دوزلدین، آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین!
8|2|مؤمین‌لر یالنیز او کس‌لردیر کی، آللاه آدی چکیلن‌ده (اونون هئیبت و عظمتین‌دن) اورک‌لری قورخو‌دان تیتریر، آللاهین آیه‌لری اوخوندوغو زامان همین آیه‌لر اون‌لارین ایمان‌لارینی داها دا آرتیرار، اون‌لار آنجاق اؤز رببینه توککول ائدر.
8|3|(واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قی‌لار و وئردی‌ییمیز روزی‌دن (آللاه یولون‌دا) صرف ائدرلر.
8|4|اون‌لار حقیقی مؤمین‌لردیر. اون‌لارین اؤز رببی یانیندا درجه‌لری واردیر. اون‌لاری (قییامت گونو) باغیشلانما و (جننت‌ده) توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
8|5|(قه نیمت‌لرین بؤلوشدورولمه‌سی اوسولون‌‌دان بعضی‌لری‌نین نارازی قالماسی) مؤمین‌لر‌دن بیر دسته‌نین (بدر ووروشونا گئتمک) خوشونا گلمه‌دی‌یی حال‌دا، رببی‌نین سنی حاق (جیهاد) اوغرون‌دا اؤز ائوین‌‌دن چیخارتماسینا بنزر! (بعضی مؤمین‌لر موسلمان‌لارین سایجا آز، قوووتجه ضعیف اولدوق‌لاری اوچون بدر موحاریبه‌سینه گئتمگی پئیغمبر علئیه ایسسلاما مصلحت گؤرمه‌میش، اؤزلری‌ده اورادا ایشتیراک ائتمک ایستمه‌میشدی‌لر. لاکین پئیغمبر اون‌لارین سؤزونه باخماییب یاخین اسهابه‌لری ایله ووروشا یوللانمیش و دوشمنی مغلوب ائده‌رک خئیلی قنیمت ال‌ده ائتمیشدی. قنیمتین بؤلونمه‌سی حاقیندا جوربه‌جور تکلیف‌لر ایره لی سورولموش، نهایت پئیغمبر بو باره‌ده اؤز فیکرینی دئمیشدی. بو فیکیر اوولجه بعضی‌لری‌نین خوشونا گلمه‌میش، سونرا اونون دوزگونلوگو باشا دوشولوب هامیلیقلا قبول ائدیلمیشدی. بئله‌لیکله، هر ایکی حال‌دا – هم موحاریبه‌یه گئتمک‌ده، هم‌ده قنیمت‌لرین بؤلونمه‌سی اوسولون‌دا پئیغمبر علئیه ایسسلامین حاقلی اولدوغو ثوبوتا یئتمیشدی).
8|6|گؤزلری باخا-باخا اؤلومه سوروک‌له نیرلرمیش کیمی، حاق (بدر ووروشونون واجیب اولماسی) بللی اولدوق‌‌دان سونرا بئله، اون‌لار یئنه‌ده بو باره‌ده سنین‌له موباحیثه ائدیردی‌لر.
8|7|او زامان آللاه سیزه ایکی دسته‌‌دن بیری‌نین (شام‌دان قاییدان کاروانین و یا مککه‌‌دن چیخیب اون‌لارین کؤمه‌یینه گلن قورئیش عسگرلرینین) سیزین اولماسینی وعده ائدیردی. سیز سیلاحسیز (قوووتسیز) کاروانین سیزین اولماسینی آرزو ائدیردینیز. آللاه ایسه اؤز سؤزلری (بو باره‌ده نازیل ائتدی‌یی آی) ایله حاقی (یسلامی) برقرار ائتمک و کافیرلرین کؤکونو کسمک ایسته‌ییردی.
8|8|(آللاه بونونلا) گوناهکارلارین خوشونا گلمه‌سه‌ده، حاقی (یسلامی) برقرار ائتمک و باطیلی (کوفرو) یوخ ائتمک ایسته‌ییردی.
8|9|او زامان سیز (دوعا ائده‌رک) رببینیز‌دن کؤمک دیله‌ییردینیز. (آللاه:) " من سیزین ایمدادینیزا بیر-بیری‌نین آردینجا گلن مین ملک‌له چاتارام! " – دئیه دوعانیزی قبول بویورموشدو.
8|10|آللاه بو کؤمگی سیزه یالنیز سیزین اوچون بیر موشده و اورک‌لرینیز ساکیت اولسون دئیه ائتمیشدی. غلبه یالنیز آللاه‌‌داندیر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
8|11|او واخت (بدر ووروشون‌دا) اؤز طرفین‌دن (کؤمه‌یین‌دن) آرخایینلیق علامتی اولاراق، آللاه سیزی خفیف بیر اویغویا دالدیرمیش، سیزی (چیرک‌دن-پاس‌دان) تمیزله‌مک (و یا دستماز آلماق)، شئیطانین وسوسسینی سیز‌دن چیخارتماق، اورک‌لرینیزی (غلبه‌یه ایناملا) دولدورماق و (قوما باتماسین ‌دئیه) آیاق‌لارینیزین آلتینی مؤحکم ائتمک اوچون گؤی‌دن اوستونوزه یاغیش یاغدیرمیشدی.
8|12|(یا پئیغمبریم!) خاتیرلا کی، او زامان رببین ملک‌لره بئله وحی ائدیردی: " من‌ده سیزین‌له‌یهم. مؤمین‌لره قوووت (متانت) وئرین. من کافیرلرین اورک‌لرینه قورخو سالاجاغام. اون‌لارین بویون‌لارینی وورون، بوتون بارماق‌لارینی (ل-آیاق‌لارینی) دوغرایین! "
8|13|بو اون‌لارین آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخمالارینا گؤره دیر. کیم آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخسا، (بیلسین کی) آللاه (اونا) شیددت‌لی عذاب وئرر.
8|14|هله کی، بونو (دونیاداکی بو عذابی) دادین. کافیرلری اوسته لیک جهننم عذابی دا گوزله‌ییر.
8|15|ائی ایمان گتیرن‌لر! کافیرلرله بیر یئره توپلاشدیق‌لاری واخت راستلاشسانیز، دؤنوب اون‌لار‌دان قاچمایین!
8|16|(دوشمه‌نی آلداتماق مقصدی‌له یالان‌‌دان اؤزونوزو قاچان کیمی گؤستریب) تکرار دؤیوش اوچون بیر طرفه چکیلن و یا (کؤمک مقصدی‌له موسلمان‌لار‌دان عیبارت) باشقا بیر دسته‌یه قوشولان ایستیثنا ائدیلمک‌له، کیم بئله بیر گون‌ده دوشمنه آرخا چئویریب قاچارسا، سؤزسوز کی، آللاهین غضبینه اوغرامیش اولار. اونون مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نه پیس دؤنوش یئریدیر.
8|17|(ائی مؤمین‌لر بدرد) اون‌لاری (کافیرلری) سیز اؤلدورمه دینیز، آللاه اؤلدوردو. (یا پئیغمبریم! دوشمن‌لرین گؤزونه بیر اوووج تورپار) آتدیغین زامان سن آتمادین، آللاه آتدی. آللاه بونونلا مؤمین‌لری (قنیمت ال‌ده ائتمک و ظفر چالماق اوچون) یاخشی بیر ایمتاحان‌‌دان کئچیرتدی. آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
8|18|بو (هادیسه‌لر) بیق حقیقت‌دیر. آللاه، سؤزسوز کی، کافیرلرین حیله‌سینی زیفله ‌دن‌ دیر!
8|19|(ائی موشریک‌لر!) اگر سیز (کعبه‌نین اؤرتوک‌لرینه یاپیشیب دوعا ائده‌رک) غلبه ایسته‌ییرسینیزسه، آرتیق سیزه ظفر (مؤمین‌لرین غلبه‌سیله آللاهین علئیهینیزه اولان حؤکمو) گلدی. اگر (کوفر‌دن و پئیغمبره قارشی موحاریبه آپارماق‌دان) ال چکسنیز، بو سیزین خئیرینیزه اولار. یوخ، اگر تکرار (موهاریبی) قاییتسانیز، بیز‌ده قاییداریق. دستنیز نه قدر چوخ اولسا دا، سیز‌دن هئچ بیر شئیی (آللاهین بلاسینی، عذابینی) دفع ائده بیلمز. آللاه، حقیقتن، مؤمین‌لرله دیر!
8|20|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین، (قرآنی، اوراداکی اؤیود-نصیحت‌لری) ائشیتدی‌یینیز حال‌دا، اون‌‌دان اوز دؤندرمه‌یین!
8|21|ئشیتمه دیک‌لری (اورک‌لری ایله تصدیق ائتمه‌دیک‌لری) حال‌دا (دیل‌لری ایله): " ائشیتدیک! " دئین‌لر (مونافیق‌لر) کیمی اولمایین!
8|22|آللاه یانیندا (یئر اوزون‌ده) گزن جانلی‌لارین ان پیسی (حاققی) درک ائتمه ین کارلار و لال‌لاردیر.
8|23|اگر آللاه (زل‌دن) اون‌لاردا بیر خئییر (ولاجاغینی) بیلسیدی، (حاقق سؤزو) اون‌لارا ائشیتدیرردی. اون‌لار ائشیتمه‌سه یدی‌لر بئله، یئنه‌ده (حاق‌‌دان عینادلا) اوز چئویره‌رک دؤنوب گئدردی‌لر.
8|24|ائی ایمان گتیرن‌لر! پئیغمبر سیزی، سیزلری‌ ‌دیریلده‌جک بیر شئیه (یمانا، حاققا) دعوت ائتدی‌یی زامان آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین‌دهعوتینی قبول ائدین. بیلین کی، آللاه اینسانلا اونون قلبی آراسینا گیرر (ینسانین بوتون وارلیغینا حاکیم اولار؛ آللاه اورک‌لر‌دن کئچن هر شئیی بیلیر، بوتون اورک‌لرین ایختییاری دا اونون الین‌ده دیر) و سیز آخیردا اونون حوضورونا جمع ائدیله‌جکسینیز!
8|25|سیز‌دن تکجه ظالیم‌لارا توخونمایاجاق (پیس عمل‌لرین موقابیلین‌ده هامییا اوز وئره بیله‌جک) بلا‌دان قورخون. بیلین کی، آللاه (اونون امرلرینی پوزان‌لارا) شیددت‌لی عذاب وئرن‌دیر!
8|26|(ائی موهاجیرلر!) خاطیرلایین کی، بیر زامان سیز یئر اوزون‌ده (مککه‌ده) آز ایدینیز؛ ضعیف (اجیز) ساییلیردینیز، (بونا گؤره‌ده) آدام‌لارین (کافیرلرین) سیزی اله کئچیرمه‌سین‌دن قورخوردونوز. (بئله بیر واخت‌دا آللاه) سیزه (مدینه‌ده) سیغیناجاق وئردی، (بدرد) سیزه کؤمکلیک گؤستریب مودافیعه ائتدی و تمیز (حالال قنیمت‌لر‌دن) روزی وئردی کی، بلکه، شوکور ائدسینیز!
8|27|ائی ایمان گتیرن‌لر! بیله-بیله آللاها، پئیغمبره (اونون پئیغمبرین) و آرانیزداکی امانت‌لره خیانت ائتمه‌یین! (آللاهین امرلرینه، پئیغمبرین شریعتینه، دینی وظیفه‌لرینیزه و بورج‌لارینیزا صادیق اولون!)
8|28|بیلین کی، مال-دؤولتینیز و اؤولادینیز سیزین اوچون (آللاه قارشیسیندا) آنجاق بیر ایمتاحاندیر. ان بؤیوک موکافات ایسه محض آللاه یانین‌دادیر!
8|29|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر آللاه‌‌دان قورخسانیز، او سیزه حاقلا-ناحاقی آییرد ائدن (بیر نور) وئرر (دونیادا و آخیرت‌ده چیخیش یولو گؤسترر)، گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتوب سیزی باغیشلایار. آللاه بؤیول لوطف (مرحمت) صاحیبی‌دیر!
8|30|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان کافیرلر سنی حبس ائتمک و یا اؤلدورمک، یاخود دا (مککه‌‌دن) چیخاردیب قووماق اوچون (دارونندوه‌ده) سنه قارشی حیله قوروردولار. آللاه دا (اون‌لارین بو حیله‌سینه قارشی) تدبیر تؤکدو. آللاه تدبیر تؤکن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر!
8|31|ایه‌لریمیز اون‌لارا اوخوندوغو زامان: " ائشیتدیک: ایستسک، بیز‌ده بونو بنزرینی دئیه بیلریک. بو، قدیم‌لرین افسانه‌لرین‌دن (ویدورمالارین‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! " – سؤیله‌یرلر.
8|32|بیر زامان دا: " یا آللاه! اگر بو (قرآن) سنین طرفین‌دن گلمیش حاق‌دیرسا، اون‌دا باشیمیزا گؤی‌دن داش یاغدیر و یا بیزه شیددت‌لی بیر عذاب گؤندر! " – دئمیشدی‌لر.
8|33|حال بو کی سن اون‌لارین آراسیندا اولا-اولا آللاه (سنه حؤرمت علامتی اولاراق) اون‌لارا عذاب وئرن دئییل‌دیر. (تؤوبه ائدیب) باغیشلانمالارینی دیله‌یرکن‌ده آللاه اون‌لارا عذاب وئرمز!
8|34|لاکین اون‌لار (موشریک‌لر) مسجید اولحرامین صاحیب‌لری (و یا اونا خیدمت ائتمه‌یه لاییق) اولمادیق‌لاری حال‌دا، (مؤمین‌لره اونو ‌طواف ائتمی) مانع اولدوق‌دا آللاه نه اوچون اون‌لارا عذاب وئرمه‌سین! اونون صاحیب‌لری (و یا آللاهین دوست‌لاری) یالنیز آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن (کوفر‌دن، شیرک‌دن، بوتپرستلیک‌‌دن) چکینن‌لردیر. لاکین اون‌لارین (موشریک‌لرین) اکثریتی بونو بیلمز!
8|35|اون‌لار بئیتوللاهین (کعبه‌نین) یانین‌داکی نامازی (دوعالاری) فیت وئریب ال چالماق‌‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. (ائی موشریک‌لر!) ائتدی‌یینیز کوفره گؤره ایندی دادین عذابی!
8|36|کوفر ائدن‌لر اؤز مال‌لارینی (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرمک (یسلامی قبول ائتمه‌یه مانع اولماق) اوچون صرف ائدرلر. اون‌لار مال‌لارینی صرف ائده‌جک، لاکین سونرا (مقسدلرینه چاتا بیلمه‌دیک‌لرینه گؤر) پئشمان اولاجاق، آخیردا دا مغلوب ائدیله‌جکلر. کافیرلر جهننم طرفه سوروکلنه‌جکلر کی،
8|37|آللاه (اورادا) مورداری (کافیری) پاک‌‌دان (مؤمین‌دن) آییرد ائتسین، سونرا موردارلاری بیر-بیری‌نین اوستونه ییغیب هامیسینی بیر یئره توپلاسین و جهننمه آتسین. بون‌لار اؤزلرینه ضرر ائله ین‌لردیر!
8|38|(یا رسولوم!) کافیر اولان‌لارا دئ: " اگر اون‌لار (اؤز کوفرلرین‌دن، پئیغمبره و مؤمین‌لره قارشی موحاریبه ‌دن) ال چکسه‌لر، کئچمیش‌ده کی گوناه‌لاری باغیشلانار. یوخ، اگر یئنه (یاراماز ایش‌لره، دؤیوشمه‌یه) قاییتسالار، اولکی‌لرین (کئچمیش اوممت‌لرین) باشینا گلن‌لر اون‌لارین دا باشینا گلر.
8|39|(یئر اوزون‌ده) فیتنه (شیرک) قالماییب، بوتون دین (عیبادت) یالنیز آللاها مخصوص اولانادک اون‌لارلا ووروشون. اگر (آللاها شریک قوشماغا) سون قویسالار (بیلسین‌لر کی)، آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی گؤرن‌دیر (بونون عوضین‌ده موکافات‌لارینی وئره‌جک‌دیر).
8|40|اگر اون‌لار (سیز‌دن) اوز دؤندرسه‌لر (سیزین‌له عداوته سون قویماسالار، ایمان گتیرمک‌دن، ایطاعت ائتمک‌‌دن بویون قاچیرسالار)، بیلین کی، آللاه سیزین هاوادارینیزدیر. او ان گؤزل هاوادار، ان یاخشی ایمدادا چاتاندیر!
8|41|(ائی مؤمین‌لر!) اگر سیز آللاها و حاقلا باطیلین آییرد ائدیلدی‌یی گون – ایکی دسته‌نین بیر-بیری‌له قارشیلاشدیغی گون (بدر گونو) بنده میزه (محم‌ده) نازیل ائتدی‌ییمیزه (آیه‌لر) ایمان گتیرمیسینیزسه، بیلین کی، اله کئچیردی‌یینیز هر هانسی قنیمتین بئش‌ده بیری آللاهین، پئیغمبرین، اونون قوهوم-عقرباسی‌نین، یئتیم‌لرین، یوخسول‌لارین و موسافیرلرین‌دیر (پولو قورتاریب یول‌دا قالان یولچولاریندیر). آللاه هر شئیه قادیردیر!
8|42|او زامان (بدر گونو) سیز وادی‌نین (مدینیه) ان یاخین طرفین‌ده، اون‌لار (دوشمن‌لرینیز) ایسه ان اوزاق طرفین‌دن ایدی‌لر. کاروان سیز‌دن آشاغی‌دا (ساهیله یاخین گؤزل، سولو بیر یئرده) دورموشدو. اگر سیز (اون‌لارلا ووروشماق اوچون موعیین بیر واخت‌دا اوز-اوزه گلمک حاقین‌دا) وعدلشسیدینیز، (اون‌لارین چوخ اولماسین‌‌دان و سیزی اؤلدورمه‌سین‌دن قورخاراق) تعیین ائتدی‌یینیز واخت باره‌سینده آرانیزا ایختیلاف دوشردی. لاکین آللاه اولاجاق ایشی (مؤمین‌لرین غلبه‌سینی، کافیرلرین مغلوبیتینی) یئرینه یئتیرمک اوچون بئله ائتدی کی، هلاک اولان آشکار بیر مؤعجوزه ایله (دلیلل) هلاک اولسون، ساغ قالان دا آشکار بیر مؤعجوزه ایله ساغ قالسین. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
8|43|او زامان آللاه رؤعیان‌دا سنه اون‌لاری (دوشمن‌لری) آز گؤستریردی.. اگر اون‌لاری سنه چوخ گؤسترسیدی، موطلق قورخار و دؤیوش باره‌سینده بیر-بیرینیزله چنه-بوغاز اولاردینیز. لاکین آللاه سیزی (دوشمه‌نین تهلوکه‌سین‌دن) سالامات قورتاردی. او، حقیقتن، اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
8|44|(دوشمنل) اوز-اوزه گلدی‌یینیز زامان آللاه اولاجاق ایشی یئرینه یئتیرمک مقصدی‌له اون‌لاری سیزین گؤزونوزده (سایجا) آز گؤستریر، سیزی‌ده اون‌لارین گؤزون‌ده آزالدیردی. بوتون ایش‌لر آخیردا آللاها قاییداجاق‌دیر. (زفر‌ده، مغلوبیت‌ده سایین چوخلوغو ایله دئییل، آللاهین ایراده‌سی ایلدیر).
8|45|ائی ایمان گتیرن‌لر! بیر دسته (کافیر دستسی) ایله اوز-اوزه گلدیک‌ده مؤحکم اولون و آللاهی چوخ یادا سالین کی، نیجات تاپاسینیز!
8|46|آللاه و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین. بیر-بیرینیزله چکیشمه‌یین، یوخسا قورخوب زیفله‌یر و گوج‌دن دوشرسینیز. صبر ائدین، چونکی آللاه صبر ائدن‌لرله دیر!
8|47|(ائی مؤمین‌لر!) یوردلارین‌دان تکببورله، اؤزلرینی جاماعاتا گؤسترمک اوچون چیخان‌لار و (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرن‌لر (مککه موشریک‌لری) کیمی اولمایین. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرین‌دن خبرداردیر!
8|48|او زامان (بدر گونو) شئیطان اون‌لارا اؤز عمل‌لرینی گؤزل گؤستریب دئمیشدی: " بو گون اینسان‌لار ایچری‌سینده سیزه غالیب گله بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور. من‌ده سیزین (پناهینیز) دادینیزا چاتانام! " لاکین ایکی دسته اوز-اوزه گلدی‌یی زامان دؤنوب قاچاراق: " منیم سیزین‌له هئچ بیر علاقه م یوخدور. من سیزین گؤرمه دیک‌لرینیزی (مؤمین‌لرین کؤمه‌یینه گلن ملک‌لری) گؤرورم. من آللاه‌‌دان قورخورام. آللاه (اونا عاصی اولان‌لارا) شیددت‌لی عذاب وئرن‌دیر! " – دئمیشدی.
8|49|او زامان مونافیق‌لر و اورک‌لرینده مرض (ئعتیقاد زیفلی‌یی و ایسلاما قارشی شکک-شوبه) اولان‌لار: " بون‌لاری (موسلمان‌لاری) اؤز دین‌لری آلداتدی! " – دئییردی‌لر. لاکین آللاها توککول ائدن (غالیب اولار). چونکی آللاه، حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
8|50|(یا رسولوم!) کاش سن کافیرلری ملک‌لر اون‌لارین اوزونه و یان‌لارینا وورا-وورا: " دادین آتشین عذابینی! " – دئییب جان‌لارینی آلان‌دا گؤریدین!
8|51|بو (عذاب) سیزین اؤز ال‌لرینیزله قازاندیغینیز (ل‌لرینیزین تؤرتدی‌یی) گوناه‌لارا گؤره دیر. یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییل‌دیر!
8|52|ئینیله فیرعون نسلی‌نین و اون‌لار‌دان اولکی‌لرین حرکت‌لری کیمی. اون‌لار آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائتدی‌لر، آللاه دا اون‌لاری گوناه‌لارینا گؤره یوخ ائتدی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، جزاسی دا چوخ شیددت‌لی‌دیر!
8|53|(کافیرلره وئریلن) بو عذاب اونا گؤره دیر کی، بیر طایفا اؤزونه بخش ائدیلن نئعمتی (ناشوکورلوک اوزون‌‌دن کوفر) دییشمه‌یینجه، آللاه دا اونا عطا ائتدی‌یی نئعمتی دییشن (پیسلییه چئویرن) دئییل‌دیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر! (همین طایفالار آللاهین نئعمت‌لرینه شوکور ائتمک عوضینه اونا عاصی اولدوق‌لارینا، ایطاعتی کوفرله عوض ائتدیک‌لرینه، پئیغمبرلره قارشی دوشمن موناسیبت بسله‌دیک‌لرینه گؤره آللاه دا اون‌لارا وئردی‌یی نئعمتینی غضبه، ائتدی‌یی یاخشیلیغی پیسلییه چئویریب هامیسینی عذابا دوچار ائتدی).
8|54|ئینیله فیرعون نسلی‌نین و اون‌لار‌دان اولکی‌لرین حرکت‌لری کیمی. اون‌لار رببی‌نین آیه‌لرینی یالان حساب ائتدی‌لر، بیز‌ده اون‌لاری گوناه‌لارینا گؤره محو ائتدیک. فیرعون نسلینی (‌دنیزد) باتیردیق. اون‌لارین هامیسی ظالیم ایدی!
8|55|آللاه یانیندا (یئر اوزون‌ده) گزن (یوروین) جانلی‌لارین ان پیسی کوفر ائدن‌لردیر. اون‌لار آرتیق ایمان گتیرمزلر.
8|56|اون‌لار (سنه قارشی موحاریبه ائتمه مک باره‌ده) عهد باغلادیغین کیمسه‌لردیر کی، (اونو باغلادیق‌‌دان) سونرا هر دفعه عهدلرینی پوزار و آللاه‌‌دان دا قورخمازلار.
8|57|هدی پوزان‌لاری موحاریبه‌ده یاخالاسان (له کئچیرتسن)، اون‌لار ایله (اون‌لارا توتاجاغین دیوانلا، وئره‌جه‌یین جزا ایله) آرخالاریندا اولان کیمسه‌لری‌ده (قورخودوب) داغیت کی، اون‌لار (بون‌‌دان) عیبرت آلسین‌لار (بیر داها عهدی پوزماغا جورعت ائتمه‌سین‌لر)!
8|58|اگر (هد باغلادیغین) بیر طایفانین سنه خیانت ائده بیله جه‌یین‌دن قورخسان، (دؤیوشه باشلاماز‌دان اول) اون‌لارلا اولان عهدینی پوزدوغونو آچیق-آیدین (مردی-مر‌دان) اؤزلرینه ائعلان ائت. چونکی آللاه خاین‌لری سئومز!
8|59|(بدر موحاریبه‌سینده قاچیب) جان‌لارینی قورتاران کافیرلر اصلا ائله ظن ائتمه‌سین‌لر کی، (زابیمیز‌دان) خیلاص اولموش‌لار. اون‌لار (آللاهی اؤزلرینه عذاب وئرمک‌دن) عاجیز ائده بیلمزلر! (آللاهین عذابین‌دان قاچیب قورتارا بیلمزلر!)
8|60|(ائی مؤمین‌لر) آللاهین دوشمنینی و اؤز دوشمنینیزی، اون‌لار‌دان باشقا سیزین بیلمه‌دی‌یینیز، لاکین آللاهین بیلدی‌یی دوشمن‌لری (مونافیق‌لری) قورخوتماق اوچون کافیرلره قارشی باجاردیغینیز قدر قوووه و (جیهاد اوچون بسله نیلن) دؤیوش آت‌لاری تداروک ائدین. آللاه یولون‌دا نه خرجله‌سنیز، اونون عوضی آرتیقلاماسی ایله اؤ‌دنی‌لر و سیزه هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!
8|61|اگر اون‌لار صولحه (باریشیغا) مئیل ائتسه‌لر، سن‌ده صولحه مئیل ائت و آللاها بئله باغلا. حقیقتن، او (آللاه حامینیزین سؤزلرینی) ائشیدن‌ دیر، (نیت‌لرینیزی) بیلندیر!
8|62|اگر اون‌لار سنی آلداتماق ایستسه‌لر، (قورخما و بیل کی، اون‌لارین شررین‌دن و مکرین‌دن قوروماغا) سنه تکجه آللاه کیفایت‌دیر. (و آللاه کی) سنی اؤز کؤمگی‌له و مؤمین‌لرله مودافیعه ائدیب مؤحکملتدی.
8|63|او اون‌لارین (بیرینی دوشمن اووس و خزرج قبیله‌لرین‌دن اولان انثارین) اورک‌لرینی (ولفتله، دوستلوقلا) بیرلشدیردی. اگر سن یئر اوزون‌ده نه وارسا، هامیسینی خرجلسیدین بئله، یئنه‌ده اون‌لارین اورک‌لرینی بیرلشدیره بیلمزدین. لاکین آللاه اون‌لاری بیرلشدیردی، چونکی او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر.
8|64|یا پئیغمبر! سنه و سنین آردینجا گئدن مؤمین‌لره تکجه آللاه بس ائدر.
8|65|یا پئیغمبر! مؤمین‌لری دؤیوشه هوسلندیر (تشویق ائت). ایچرینیزده ای‌ییرمی صبیرلی کیشی اولسا، ایکی یوز کافیره، یوز صبیرلی کیشی اولسا، مین کافیره غالیب گلر. چونکی اون‌لار (حقیقتن، آللاهین مؤمین‌لره اولان کؤمه‌یینی) آنلامایان بیر طایفادیر!
8|66|(ائی مؤمین‌لر!) ایندی آللاه (یوکونوزو) یونگوللشدیردی. چونکی او سیزده بیر ضعیف‌لیک اولدوغونو بیلیردی. آرتیق آرانیزدا یوز صبیرلی کیشی اولسا، ایکی یوز نفره (کافیر)، مین کیشی اولسا، ایکی مین نفره آللاهین ایذنی‌له غلبه چالار. آللاه صبر ائدن‌لرله دیر!
8|67|هئچ بیر پئیغمبره یئر اوزون‌ده (کوفرون کؤکونو کسمک اوچون باجاردیغی قدر چوخ کافیر) اؤلدورمه‌یه‌نه قدر اسیرلری اؤزونه مال ائتمک (اون‌لاری اؤلدورمه‌ییب فیدیه موقابیلین‌ده آزاد ائتمک) یاراماز. (ائی مؤمین‌لر!) سیز (فیدیه آلماقلا) پوچ دونیا مالینی ایسته‌ییرسینیز، آللاه ایسه (سیزین) آخیرتی قازانماغینیزی ایسته‌ییر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
8|68|اگر اوولجه (بو باره‌ده) آللاه‌‌دان بیر حؤکم اولسایدی (لؤوحی-محفوظ‌دا قنیمت‌لرین و اسیرلرین حالال اولماسی حاقیندا یازیلماسایدی)، آلدیغینیز (فیدی) موقابیلین‌ده سیزه شیددت‌لی بیر عذاب اوز وئرردی (توخوناردی).
8|69|ال‌ده ائتدی‌یینیز قنیمت‌لری حالال و تمیز اولاراق (حالاللیق و نوشجانلیقلا) یئیین. آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
8|70|یا پئیغمبر! الینیزده اولان اسیرلره دئ: " اگر آللاه (اؤز ازلی علمی ایله) اورک‌لرینیزده بیر یاخشیلیق اولدوغونو بیلسه، سیزه سیز‌دن آلینان‌‌دان (فیدیه ‌دن) داها یاخشیسینی وئرر و سیزی باغیشلایار. آخی آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
8|71|اگر اسیرلر سنه خیانت ائتمک ایستسه‌لر، (بیلسین‌لر کی) بون‌‌دان (بدر ووروشون‌دان) اول آللاها خیانت ائتمیشدی‌لر. آللاه (سنه بدرده اولان‌لار‌دان اینتیقام آلماغا) ایمکان وئردی. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
8|72|ایمان گتیریب هیجرت ائدن‌لر، آللاه یولون‌دا مال‌لاری و جان‌لاری ایله جیهاد ائدن‌لر (موهاجیرلر) و (پئیغمبرله موهاجیرلر) سیغیناجاق وئریب کؤمک ایسته ین‌لر (نسار) – محض اون‌لار بیر-بیرینه دوستدورلار (واریسدیرلر). ایمان گتیریب هیجرت ائتمه ین‌لره گلدیک‌ده ایسه، اون‌لار هیجرت ائتمه ینه قدر سیزین هئچ بیر شئی‌ده اون‌لارا واریثلی‌یینیز یوخدور (اون‌لارین دوستلوغون‌دان سیزه هئچ بیر منفعت و یا قوهوم اولسانیز بئله، آرانیزدا هئچ بیر واریثلیک یوخدور). لاکین اگر اون‌لار دین یولون‌دا (کافیرلره قارشی) سیز‌دن کؤمک ایستسه‌لر، آرانیزدا سازیش اولان بیر طایفا علئیهینه یاردیم ایستیثنا اولماقلا، اون‌لارا کؤمک گؤسترمک سیزه واجیب‌دیر. آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
8|73|کافیرلر‌ده بیر-بیری‌نین دوست‌لاریدیر (کؤمکچی‌لری‌دیر). اگر سیز بون‌لاری (یوخاری‌دا سیزه بویورولان‌لاری) ائتمه‌سه‌نیز، یئر اوزون‌ده بؤیوک بیر فیتنه-فساد اولار (ایسلام زیفله‌یر، کوفر ایسه آرتیب قوووتلنر).
8|74|ایمان گتیریب (مککه‌‌دن مدینیه) کؤچن‌لر، آللاه یولون‌دا جیهاد ائدن‌لر (موهاجیرلر) و (پئیغمبرله موهاجیرلر) سیغیناجاق وئریب کؤمک ائدن‌لر (نسار) – محض اون‌لار حقیقی مؤمین‌لردیر. اون‌لاری (آخیرت‌ده) باغیشلانما و توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
8|75|سونرا‌دان (هودئیبی‌ییه سازیشین‌دن سونرا، مککه‌نین فتحین‌دن اول) ایمان گتیریب هیجرت ائدن‌لر و سیزین‌له برابر دؤیوشن‌لر (جیهاد ائدن‌لر)‌ده سیز‌دن‌ دیرلر. قوهوم‌لار آللاهین کیتابیندا (لؤوحی-محفوظ‌دا و یا قرآن‌دا ایرس، واریثلیک باخیمین‌‌دان) بیر-بیرینه داها اویغوندورلار (یاخیندیرلار). حقیقتن، آللاه هر شئیی بیلندیر! (مککه‌نین فتحینه قدر موهاجیرلر و انثار قوهوملوق علاقه‌لرین‌دن آسیلی اولمایاراق بیر-بیری‌نین واریثی حساب ائدیلیردی‌لر. مککه‌نین فتحین‌دن سونرا بو حؤکم لغو اولونوب واریثلیک حوقوقو یالنیز قوهوم‌لارا عایید ائدیلدی).. 9.
9|1|آللاه‌‌دان و اونون پئیغمبرین‌‌دن سازیش باغلادیغیمیز موشریک‌لره (اون‌لارلا اولان عهدلری‌نین پوزولماسی، علاقه‌لرین کسیلمسی باره‌ده) بیر خبردارلیق!
9|2|(ائی موشریک‌لر!) یئر اوزون‌ده دؤرد آی سربست گزیب دولاشین و بیلین کی، سیز آللاهی عاجیز قویا بیلمزسینیز (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز). آللاه کافیرلری (دونیادا و آخیرت‌ده) روسوای ائده‌جک‌دیر!
9|3|آللاه‌‌دان و اونون پئیغمبرین‌‌دن بؤیوک حجج گونو (زولهیججه آییندا واجیب، فرض اولان حجج؛ قوربان بایرامی و یا عرفه گونو) اینسان‌لارا بیر بیلدیریش! آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین موشریک‌لرله هئچ بیر علاقه‌سی یوخدور. اگر (کوفر‌دن و شیرک‌دن) تؤوبه ائتسه‌نیز، بو سیزین اوچون خئییرلی اولار. اگر (ایمان‌‌دان) اوز دؤندرسنیز، بیلین کی، آللاهین عذابین‌دان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز. (ائی پئیغمبریم!) کافیر اولان‌لاری شیددت‌لی بیر عذابلا موژدله!
9|4|موقاویله باغلاندیق‌‌دان سونرا سیزه قارشی بیر ناقیضلیک ائتمه‌میش (اونون شرط‌لرینی پوزمامیش) و سیزین علئیهینیزه هئچ کسه یاردیم گؤسترمه‌میش موشریک‌لر ایستیثنادیر. اون‌لارلا عهدینیزه آخیرا قدر (موددتی بیتنه‌دهک) وفا ائدین. شوبهه‌سیز کی، آللاه موتتقی‌لری (هدی ناحاق یئره پوزماق‌‌دان چکینن‌لری) سئور!
9|5|حارام آی‌لار (اون‌لارا مؤهلت وئریلمیش زولهیججه، محرم، صفر و ربیعولوول آی‌لاری) چیخینجا موشریک‌لری هارادا گؤرسه‌نیز، اؤلدورون، یاخالاییب اسیر آلین، حبس (موهاسیر) ائدین و بوتون یول‌لارینی – کئچیدلرینی توتون. لاکین اگر تؤوبه ائتسه‌لر، ناماز قیلیب ذکات وئرسه‌لر، اون‌لاری سربست بوراخین (یشینیز اولماسین). حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
9|6|اگر (باسقینا اوغرایان) موشریک‌لر‌دن بیری سن‌دن آمان ایستسه، اونا آمان وئر کی، آللاه کلامینی (قرآنی) دینله‌سین. سونرا (یسلامی قبول ائتمه‌دی‌یی تقدیرد) اونو امین اولدوغو (موشریک‌لرین یاشادیغی) یئره چاتدیر. چونکی اون‌لار (حاققی) بیلمه‌یه‌ن بیر طایفادیر!
9|7|مسجید اولحرامین یانیندا (هودئیبی‌ییه‌ده) موقاویله باغلادیغینیز کس‌لر (بنی–زمیره و کینانه قبیله‌لری) ایستیثنا اولماقلا، موشریک‌لرین آللاه و اونون پئیغمبری یانیندا نئجه عهدی اولا بیلر؟! اون‌لار سیزین‌له دوغرو-دوزگون داوراندیقجا (هدی پوزمادیقجا) سیز‌ده اون‌لارلا دوغرو-دوزگون دولانین. حقیقتن، آللاه موتتقی‌لری (خیانت‌دن، عهدی پوزماق‌‌دان چکینن‌لری) سئور!
9|8|نئجه اولا بیلر کی، اون‌لار سیزه غالیب گلسه‌لر، نه بیر آن‌دا، نه‌ده بیر عهده عمل ائدرلر؟ اون‌لار اوره‌لری ایستمه دیک‌لری حال‌دا، سؤزده سیزی راضی سآلماغا چالیشارلار. اون‌لارین اکثریتی (آللاها عاصی اولان، ایطاعت‌‌دن چیخان، عهدی پوزان) فاسیق‌لردیر!
9|9|اون‌لار (موشریک‌لر و یا اون‌لارا یاردیم ائدن‌یهودی‌لر) آللاهین آیه‌لرینی اوجوز قییمته ساتدی‌لار، سونرا دا (اینسان‌لاری) اونون یولون‌دان دؤندردی‌لر (یسلامی قبول ائتمه‌یه مانع اولدولار). حقیقتن، اون‌لارین گؤردوک‌لری ایش نئجه‌ده پیس‌دیر!
9|10|اون‌لار بیر مؤمین باره‌سینده نه بیر آن‌دا، نه‌ده بیر عهده عمل ائدرلر. اون‌لار (گوناه ائتمک‌له) حددی آشان‌لاردیر!
9|11|اگر تؤوبه ائتسه‌لر، ناماز قیلیب ذکات وئرسه‌لر، اون‌لار سیزین دین قارداش‌لارینیزدیر. بیز آیه‌لریمیزی آنلاییب بیلن بیر طایفا اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک!
9|12|اگر عهد باغلادیق‌‌دان سونرا آندلارینی پوزسالار و دینینیزی یامانلاییب تهقیر ائتسه‌لر، (سؤزلری‌نین اوستون‌ده دورمایان) کوفر باشچی‌لاری ایله ووروشون. اون‌لارین حقیقت‌ده آندلاری (هدلری) یوخدور (اون‌لار اوچون هئچ بیر آندین، عهدین اهمیتی یوخدور). بلکه، (بو یاراماز ایش‌لر‌دن) ال چکه‌لر!
9|13|(ائی مؤمین‌لر!) مگر سیز آندلارینیزی (هدلرینی) پوزان، پئیغمبری (اؤز یوردون‌دان) چیخاردیب قووماق نیتین‌ده اولان، اوسته لیک سیزین‌له دؤیوشه‌ده بیرینجی باشلایان بیر طایفا ایله ووروشمایاجاقسینزمی؟ مگر اون‌لار‌دان قورخورسونوز؟ اگر (حقیقی) مؤمین‌لرسینیزسه، بیلین کی، اصلین‌ده قورخمالی اولدوغونوز محض آللاه‌دیر!
9|14|اون‌لارلا ووروشون کی، آللاه سیزین الینیزله اون‌لارا عذاب وئرسین، اون‌لاری روسوای ائتسین، سیزه اون‌لارین اوزرین‌ده غلبه چالدیریب مؤمین‌لرین اورک‌لرینی فرحلندیرسین.
9|15|او اون‌لارین (موشریک‌لرین الین‌‌دن اذیت چکن موسلمان‌لارین) قلب‌لرین‌دن غضبی سیلیب آپارسین. آللاه ایسته‌دی‌یی کسین تؤوبه‌سینی قبول ائدر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|16|یوخسا ائله گومان ائدیرسینیز کی، آللاه ایچرینیزده جیهاد ائدن‌لری، آللاه‌‌دان، اونون پئیغمبرین‌‌دن و مؤمین‌لر‌دن باشقاسینی اؤزلرینه دوست توتان‌لاری آییرد ائتمه‌میش سیز سربست بوراخیلاجاقسینیز؟ آللاه نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
9|17|موشریک‌لر کوفر ائتدیک‌لری باره‌ده اؤز-اؤزلرینه شاهید اولدوق‌لاری حال‌دا، آللاهین مسجیدلرینی تعمیر ائتمک اون‌لارا لاییق اولماز. اون‌لارین عمل‌لری پوچا چیخمیش‌دیر. اون‌لار جهننم‌ده (اتش‌ده ابدی قالاجاق‌لار!)
9|18|آللاهین مسجیدلرینی یالنیز آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیرن، ناماز قیلیب ذکات وئرن و آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس‌دن قورخمایان‌لار تعمیر ائده بیلرلر (یالنیز بو قبیل‌دن اولان شخص‌لرین عمل‌لری آللاه درگاهیندا قبول اولونار). محض اون‌لار دوغرو یولو تاپا بیلن‌لر‌دن اولا بیلرلر!
9|19|(ائی موشریک‌لر!) مگر سیز حاجی‌لارا سو وئرمگی و مسجید اولحرامی تعمیر ائتمگی آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیریب آللاه یولون‌دا جیهاد ائدن‌لرده عئینیمی توتورسونوز؟ اون‌لار آللاه یانیندا عئینی اولمازلار. آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|20|ایمان گتیریب هیجرت ائدن‌لری، آللاه یولون‌دا مال‌لاری و جان‌لاری ایله ووروشان‌لاری آللاه یانیندا ان یوکسک درجه‌لر گؤزله‌ییر. اون‌لار نیجات تاپان‌لاردیر (خئیره قوووشان‌لاردیر).
9|21|رببی اون‌لاری اؤزون‌‌دن بیر مرحمت (باغیشلانما)، راضیلیق و ایچری‌سینده اون‌لار اوچون توکنمز نئعمت‌لر اولان جنّت‌لرله موژده‌لر.
9|22|اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. بؤیوک موکافات، حقیقتن، آللاه یانین‌دادیر!
9|23|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر آتالارینیز و قارداش‌لارینیز کوفرو ایمان‌‌دان اوستون توتورلارسا، اون‌لاری اؤزونوزه دوست بیلمه‌یین. سیز‌دن اون‌لاری دوست توتان‌لار اؤزلرینه ظولم ائتمیش اولارلار.
9|24|(یا رسولوم!) دئ: " اگر آتالارینیز، اوغول‌لارینیز، قارداش‌لارینیز، اؤورت‌لرینیز، قبیلنیز (قوهوم‌لارینیز)، قازاندیغینیز مال‌لار، کاساد اولماسین‌‌دان قورخدوغونوز تیجارت، خوشونوزا گلن مسکنک‌لر سیزه آللاه‌‌دان، اونون پئیغمبرین‌‌دن و آللاه یولون‌دا جیهاد‌دان داها عزیزدیرسه، آللاهین امری (عذابی) گلینجه‌یه قدر گؤزلگین. آللاه فاسیق‌لری دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|25|آللاه سیزه بیر چوخ یئرلرده، همچنین هونئین (ووروشو) گونون‌ده کؤمک ائتدی. او گون چوخ اولماغینیز خوشونوزا گلسه‌ده، بیر فایداسی اولمادی، گئن دونیا سیزه دار اولدو (یئر اوزو گئنیشلی‌یینه باخمایاراق سیزه دار گلدی)، سونرا دؤنوب قاچدینیز.
9|26|سونرا دا آللاه اؤز پئیغمبرینه و مؤمین‌لره آرخایینلیق نازیل ائتدی، (کؤمه‌یینیزه ملک‌لر‌دن عیبارت) گؤرمه‌دی‌یینیز عسگرلر ائندیردی و کافیرلری عذابا دوچار ائتدی. بو، کافیرلرین جزاسی‌دیر!
9|27|بون‌‌دان (بو عذاب‌‌دان) سونرا آللاه یئنه‌ده ایسته‌دی‌یی‌نین تؤوبه‌سینی قبول ائدر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
9|28|ائی ایمان گتیرن‌لر! موشریک‌لر (باتین‌لری خبیس، ائعتیقادلاری پوچ و اییرنج اولدوغونا، سو باشینا چیخدیق‌‌دان سونرا یویونمادیق‌لارینا، دستماز آلمادیق‌لارینا و جنابت قوسلو ائتمه‌دیک‌لرینه گؤر)، دوغرو‌دان دا، مورداردیرلار. اؤزلری‌نین بو ایلین‌‌دن (هیجرتین دوققوزونجو ایلین‌‌دن) سونرا مسجید اولحراما یاخینلاشماسین‌لار. اگر یوخسوللوق‌دان (ئحتییاج‌دان) قورخورسونوزسا، (بیلین کی) اگر آللاه ایستسه، اؤز نئعمتین‌دن (وئریب) سیزی موطلق دؤولتلی ائده‌جک‌دیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|29|کیتاب اهلین‌‌دن آللاها و قییامت گونونه ایمان گتیرمه‌یه‌ن، آللاهین و پئیغمبری‌نین حارام بویوردوق‌لاری‌نین حارام بیلمه‌یه‌ن و حاق دینی (یسلامی) قبول ائتمه ین‌لرله ذلیل وضعیته دوشوب اؤز ال‌لری ایله جیزیه وئرینجه‌یه قدر ووروشون.
9|30|یهودی‌لر: " اوزئیر آللاهین اوغلودور " ، خاچپرست‌لر‌ده: " مسیح (عیسی‌) آللاهین اوغلودور " ، - دئدی‌لر. اون‌لارین آغزیندا گزن بو (بوش) سؤزلر داها اؤنجه کوفر ائدن‌لرین ( " ملک‌لر آللاهین قیزلاری‌دیر " - دئین‌لرین) سؤزلرینه بنزه‌ییر. آللاه اون‌لاری اؤلدورسون! (آللاه اون‌لارا لعنت ائله‌سین!) نئجه‌ده (یالانا اویوب حاق‌‌دان) دؤندریلیرلر!
9|31|اون‌لار آللاهی قویوب عالیم‌لرینی و راهیب‌لرینی، مریم اوغلو مسیحی اؤزلرینه تانری‌لار (ربب‌لر) قبول ائتدی‌لر. حال بوکی اون‌لار آنجاق بیر اولان آللاها عیبادت ائتمک امر اولونموشدو. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آللاه پاک و موقدس‌دیر. اونا شریک قوشولان بوت‌لرله هئچ بیر علاقه‌سی یوخدور! (آللاه موشریک‌لرین اونا شریک قوشدوق‌لاری بوت‌لر‌دن اوزاق‌دیر!)
9|32|اون‌لار آللاهین نورونو (دلیل‌لرینی، ایسلام دینینی، قرآنی) آغیزلاری (باتیل سؤزلری) ایله سؤندورمک ایسته‌ییرلر. آللاه ایسه کافیرلرین خوشونا گلمه‌سه‌ده، آنجاق اؤز نورونو (دینینی) تامام‌لاماق ایستر.
9|33|موشریک‌لرین خوشونا گلمه‌سه‌ده، اونو (یسلامی) بوتون دین‌لرین فؤوقون‌ده (بوتون دین‌لر‌دن اوستون) ائتمک اوچون اؤز پئیغمبرینی دوغرو یوللا و حاق دینله گؤندرن اودور!
9|34|ائی ایمان گتیرن‌لر! (یهودی) عالیم‌لرین‌دن و (خاچپرست) راهیب‌لرین‌دن چوخو اینسان‌لارین مال‌لارینی حاقسیزلیقلا یئییر و (اون‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندریرلر. (یا رسولوم!) قیزیل-گوموش ییغیب اونو آللاه یولون‌دا خرجله‌مه ین‌لری شیددت‌لی بیر عذابلا موژدله!
9|35|او گون (قییامت گونو) ییغدیق‌لاری قیزیل-گوموش جهننم آتشین‌ده قیزدیریلیب آلین‌لارینا، بؤیورلرینه و کورک‌لرینه داغ باسیلاجاق (و اون‌لارا): " بو سیزین اؤزونوز اوچون ییغیب ساخلادیغینیز مال‌لاردیر. ییغدیغینیز مال-دؤولتین (زابینی، آجیسینی) دادین! " - (دئییله‌جک‌دیر!)
9|36|حقیقتن، آللاه یانیندا آی‌لارین سایی گؤی‌لری و یئری یاراتدیغی گون‌دن بری آللاهین کیتابیندا اون ایکیدیر. اون‌لارین دؤردو (رجب، ذولقعده، زولهیججه و محرم) حارام آی‌لاردیر. بو، دوغرو دین‌دیر (ایبراهیم و ایسماعیلین گتیردیک‌لری دی‌نین دوغرو حسابی و حؤکمودور). اونا گؤره‌ده همین آی‌لاردا اؤزونوزه ظولم ائتمه‌یین. موشریک‌لرین هامیسی سیزین‌له ووروشدوق‌لاری کیمی، سیز‌ده اون‌لارلا ووروشون و بیلین کی، آللاه موتتقی‌لرله دیر!
9|37|حقیقتن، (حارام آی‌لاری) گئجیکدیرمک (مسلن، رجبی شعبانا و یا ذولقعده، زولهیججه و محرمی گئجیکدیریب صفره، یاخود باشقا بیر آیا ساخلاماق) آنجاق کوفرو آرتیرماق‌دیر کی، بونونلا کافیر اولان‌لار (دوغرو یول‌دان) آزدیری‌لارلار. اون‌لار آللاهین حارام ائتدی‌یی آی‌لارین سایینی دوزلتمک، آللاهین حارام بویوردوغونو حالال ائتمک مقصدی‌له اونو (گئجیکدیریلن آیی) بیر ایل حالال، بیر ایل حارام سایارلار. (ایلاری گئجیکدیرمک، یئرلرینی دییشدیرمک و قمری ایله داها بیر آی علاوه ائتمک‌له حارام اولان بیر آیی بعضن حالال، حالال اولان بیر آیی دا بعضن حارام حساب ائدرلر). پیس عمل‌لری اون‌لارا گؤزل گؤرونموشدور. آللاه کافیر قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|38|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیزه نه اولدو کی، " آللاه یولون‌دا دؤیوشه چیخین! " – دئییلدیک‌ده یئره یاپیشیب قالدینیز. یوخسا آخیرت‌‌دن واز کئچیب دونیا حیاتینا راضی اولدونوز؟ حال بوکی دونیا مالی آخیرت یانیندا (آخیرت‌له موقاییسه‌ده) یالنیز جوزعی بیر شئی‌دیر!
9|39|اگر (سیزه امر اولونان بو دؤیوش) چیخماسانیز، آللاه سیزه شیددت‌لی بیر عذاب وئرر و سیزی باشقا بیر طایفا ایله عوض ائدر (یئرینیزه باشقا بیر طایفا گتیرر). سیز ایسه اونا (دؤیوشه چیخماماغینیزلا آللاها و پئیغمبرین) هئچ بیر ضرر وئره بیلمزسینیز. آللاه هر شئیه قادیردیر!
9|40|(ائی مؤمین‌لر!) اگر سیز اونا (پئیغمبر) کؤمک ائتمه‌سه‌نیز، آللاه اونا کؤمک گؤسترمیش اولار. نئجه کی، کافیرلر اونو (مککه‌‌دن) ایکی نفر‌دن بیری (یکی‌نین ایکینجیسی) اولاراق چیخارتدیق‌لاری، هر ایکیسی ماغارادا اولدوغو و اؤز دوستونا (بو بکر): " غم یئمه، آللاه بیزیم‌له دیر! " –دئدی‌یی زامان (گؤسترمیشدی). او واخت آللاه اونا بیر آرخایینلیق (راهاتلیق) نازیل ائتمیش، اونو سیزین گؤرمه‌دی‌یینیز (ملک‌لر‌دن عیبارت) عسگرلرله مودافیعه ائتمیش، کافیرلرین سؤزونو آلچالتمیشدی. یالنیز آللاهین سؤزو (کلمئیی-شهادت) اوجادیر. آللاه یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|41|(ائی مؤمین‌لر!) آغیرلی-یونگوللو (قوجالی-جاوانلی، آتلی-پییادا، گوجلو-گوجسوز، دؤولتلی-کاسیب) حامینیز جیهادا چیخیب مالینیز و جانینیزلا آللاه یولون‌دا ووروشون! بیلسنیز بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلی‌دیر!
9|42|اگر او (دعوت اولوندوق‌لاری یوروش)، آسان ال‌ده ائدیلن منفعت (دونیا مالی، یاخود قنیمت) و اورتا (منزیللی) بیر صفر اولسایدی، اون‌لار موطلق سنین آردینجا گئدردی‌لر. لاکین یوروجو (مشققتلی) مسافه (تبوک صفری) اون‌لارا اوزاق گلدی. بونونلا بئله، اون‌لار: " اگر گوجوموز چاتسایدی، بیز‌ده سیزین‌له برابر صفره چیخاردیق " ،- دئیه آللاها آند ایچه‌جکلر. اون‌لار (یالان‌‌دان آللاها آند ایچمکل) اؤزلرینی هلاک ائدیرلر. آللاه ایسه اون‌لارین یالانچی اولدوق‌لارینی بیلیر.
9|43|آللاه سنی باغیشلاسین! (آللاه سنی عفو ائتدی). دوغرو ‌دانیشان‌لار سنه بللی اولما‌دان، یالانچی‌لاری تانیما‌دان اول نه اوچون اون‌لارا (جیهاددا ایشتیراک ائتمه می) ایزین وئردین؟
9|44|آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیرن‌لر مال‌لاری و جان‌لاری ایله جیهاد ائتمک باره‌سینده سن‌دن ایزین ایسته‌مزلر (و ساعات جیهادا چیخارلار). آللاه موتتقی‌لری تانییان‌دیر!
9|45|سن‌دن (جیهادا چیخماماق اوچون) ایزین ایسته ین‌لر آنجاق آللاها، آخیرت گونونه ایمان گتیرمه‌یه‌ن‌لر و اورک‌لری شکک-شوبهه‌یه دوشن‌لردیر. اون‌لار اؤز شوبهه‌لرینده ترددود ائدیب دورارلار.
9|46|اگر اون‌لار (مونافیق‌لر جیهادا) چیخماق ایسته‌سئیدی‌لر، اونا حاضیرلیق گؤرردی‌لر. لاکین اون‌لارین داورانیشی آللاها خوش گلمه دی، بونا گؤره‌ده (جیهادا چیخماق‌لارینا) مانع اولدو. اون‌لارا: " (ئود) اوتوران‌لارا (قوجالار، زیف‌لر، قادین‌لار و اوشاق‌لارلا برابر) سیز‌ده اوتورون! " - دئییلدی.
9|47|اگر (مونافیق‌لر) سیزین‌له بیرلیک‌ده (جیهادا) چیخسایدی‌لار، یالنیز ایچینیزده پوزونتونو (فسادی) آرتیرار و سیزی فیتنه‌یه اوغراتماق اوچون آرانیزا سوخولاردیلار. ایچینیزده اون‌لارا قولاق آسان‌لار دا واردیر. آللاه ظالیم‌لاری تانییان‌دیر!
9|48|اون‌لار اول‌ده (اوحود دؤیوشوند) فیتنه تؤرتمک ایسته میش و سنین اوچون بیر پارا ایش‌لری آلت-اوست ائتمیشدی‌لر. نهایت، اون‌لار ایستمه دیک‌لری حال‌دا، حاق گلدی و آللاهین امری ظاهیر اولدو.
9|49|اون‌لار‌دان (مونافیق‌لر‌دن): " منه (دؤیوشه گئتمه می) ایزین وئر، منی فیتنه‌یه سالما! " – دئین‌لر‌ده وار. بیلین کی، اون‌لار (ؤزلری) فیتنه‌یه دوشموش‌لر. شوبهه‌سیز کی، جهننم کافیرلری بورویه‌جک‌دیر!
9|50|سنه بیر یاخشیلیق (ظفر، قنیمت) نصیب اولسا، اون‌لارین حالی پیس اولار. سنه بیر موصیبت اوز وئرس: " بیز تدبیریمیزی قاباقجا‌دان گؤرموشوک! " دئیر و سئوینجک حال‌دا دؤنوب گئدرلر.
9|51|دئ: " آللاهین بیزیم اوچون (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازدیغین‌‌دان باشقا بیزه هئچ بیر شئی اوز وئرمز. او بیزیم ایختییار صاحیبیمیزدیر. بونا گؤره‌ده مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسین‌لر! "
9|52|دئ: " بیز آللاهین اؤزو طرفین‌دن و یا بیزیم الیمیزله سیزی عذابا دوچار ائتمه‌سینی گؤزله دی‌ییمیز حال‌دا، سیز بیزلره آنجاق ایکی یاخشی ایش‌‌دن (ظفر چالماق‌‌دان و شهید اولماق‌‌دان) بیری‌نین گلمه‌سینیمی گؤزله‌ییرسینیز؟ دوغروسو، بیز‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده گؤزله‌مکدگیک " !
9|53|(مونافیق‌لر) دئ: " ایستر کؤنول خوشلوغو ایله، ایستر زورلا (مال‌لارینیزی) خرجله‌یین. اونسوز دا (آللاه درگاهین‌دا) سیز‌دن قبول اولونمایاجاق. چونکی سیز فاسیق بیر طایفاسینیز.
9|54|اون‌لارین خرجله‌دیک‌لری‌نین قبول اولونماسینا مانع اولان یالنیز آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینکار ائتمه‌لری، نامازا تنبل-تنبل گلمه‌لری و ایستمه‌یه-ایستمه‌یه خرجلمه‌لری‌دیر.
9|55|(یا پئیغمبریم! مونافیق‌لرین) نه مال‌لاری، نه‌ده اوغول-اوشاغی سنی تعجوبلندیرمه‌سین. آللاه اون‌لارلا آنجاق مونافیق‌لره دونیادا عذاب وئرمک، کافیر اولدوق‌لاری حال‌دا، جان‌لارینی آلماق ایستر.
9|56|(مونافیق‌لر) سیز‌دن اولمایا-اولمایا موطلق سیز‌دن اولدوق‌لاری باره‌ده آللاها آند ایچرلر. لاکین اون‌لار (سلین‌ده سیزین اون‌لاری اؤلدورمنیز‌دن احتیاط ائدن، بونا گؤره‌ده ظاهیرن اؤزلرینی موسلمان کیمی گؤسترن) قورخاق بیر زومره دیر.
9|57|اگر اون‌لار بیر سیغیناجاق و یا (گیزلنمک اوچون) ماغارا، یاخود گیرمه‌یه بیر دئشیک (یئر) تاپسایدی‌لار، تله‌سیک اورا اوز توتاردیلار.
9|58|اون‌لار‌دان (مونافیق‌لر‌دن) صدقه‌لر (اون‌لارین بؤلونمه‌سی) باره‌سینده سنه عئییب توتان‌لار دا وار. اگر (سدق‌دن) اون‌لارا بیر شئی وئریلسه، راضی قالار، وئریلمه‌سه ، در حال غضبلنرلر.
9|59|کاش مونافیق‌لر آللاهین و پئیغمبری‌نین اون‌لارا وئردیک‌لرین‌دن راضی غالیب: " آللاه بیزه کیفایت‌دیر. آللاه بیزه اؤز نئعمتین‌دن بخش ائده‌جک، پئیغمبری‌ده (سدق‌دن). بیز، حقیقتن، آللاها اورک‌‌دن باغلانان‌لاریق! " – دئییدی‌لر!
9|60|صدقه‌لر (زکات‌لار) آللاه طرفین‌دن موعیین ائدیلمیش بیر فرض (واجیب عمل) اولاراق آنجاق یوخسول‌لارا، (ئحتییاجی اولان، لاکین اوتاندیغین‌‌دان ال آچیب دیلنمه‌یه‌ن) مینسکین‌لره، ذکاتی ییغیب پایلایان‌لارا، اورک‌لری (موسلمانلیغا) ایسینیشیب باغلانماق‌دا اولان‌لارا (ایمان گتیریب هله کامیل مؤمین اولمایان‌لارا)، آزاد ائدیله‌جک کؤله‌لره (و یا بوینونا کففاره دوشوب وئره بیلمه‌یه‌ن‌لر)، همچینین (بورجو اؤدمه‌یه ایمکانی اولمایان) بورجلولارا، آللاه یولون‌دا جیهاد ائدن‌لره و یولچولارا (پولو قورتاردیغی اوچون یول‌دا قالان، وطنینه قاییدا بیلمه‌یه‌ن موسافیرلر) مخصوص‌دور. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|61|(مونافیق‌لر ایچین‌ده) پئیغمبری اینجیدیب: " او (هامینی دینله ین، هر سؤزو ائشیدیب اینانان) بیر قولاق‌دیر " ،- دئین‌لر‌ده وار. دئ: " او قولاق سیزین اوچون بیر نئعمتدیر. آللاها دا اینانیر، مؤمین‌لره‌ده. او سیز‌دن ایمان گتیرن‌لر اوچون رحمتدیر. آللاهین رسولونا عذاب وئرن‌لری ایسه شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر! "
9|62|(ائی مؤمین‌لر!) اون‌لار سیزین راضیلیغینیزی قازانماق اوچون (مونافیق اولمادیق‌لاری باره‌ده) آللاها آند ایچیرلر. اگر اون‌لار مؤمیندیرلرسه، (بیلسین‌لر کی) آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین راضیلیغینی قازانماق داها واجیب‌دیر!
9|63|مگر بیلمیرلرمی کی، آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی چیخانی ایچین‌ده ابدی قالاجاغی جهننم آتشی گؤزله‌ییر. بو ایسه چوخ بؤیوک روسوای‌چیلیقدیر.
9|64|مونافیق‌لر اورک‌لرینده اولان‌لاری خبر وئره‌جک بیر سوره‌نین نازیل ائدیلمه‌سین‌دن چکینیرلر. دئ: " سیز ایستئهزا ائتمه‌یینیزده اولون. آللاه قورخوب چکیندی‌یینیز شئیی اوزه چیخاراجاقدیر! "
9|65|(یا رسولوم!) اون‌لار‌دان (تبوک دؤیوشونه گئدرکن سنی لاغا قویان مونافیق‌لر‌دن نه اوچون بئله ائتدیک‌لرینی) سوروشسان: " بیز آنجاق صؤحبت ائدیب ظارافاتلاشیردیق (یله نیردیک) " ،- دئیه جاواب وئررلر. دئ: " آللاها، اونون آیه‌لرینه و پئیغمبرینه ایستئهزامی ائدیرسینیز؟!
9|66|(بس یئر) اوزر ایستمه‌یین. سیز ایمان گتیردیک‌‌دن سونرا (داخیلینیزده کی ایکی‌‌اوزلولوگو بیروزه وئرمک‌له، آللاهین امرلرینی اونوتماقلا) آرتیق کافیر اولدونوز. آرانیزدا بیر قیسمینی (تؤوبه ائده جه‌یینه گؤر) باغیشلاساق دا، دیگر قیسمینی گوناهکار اولدوغو اوچون عذابا دوچار ائده جه‌ییک!
9|67|مونافیق کیشی‌لرله مونافیق قادین‌لار (یکیوزلولوکد) بیر-بیری‌نین عئینی‌دیرلر. اون‌لار (اینسان‌لارا) پیس ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدر، یاخشی ایش‌لری قاداغان ائدرلر. هله ال‌لری‌ده برک‌دیر (خسیسدیرلر). اون‌لار آللاهی اونوتدولار، آللاه دا اون‌لاری اونوتدو. حقیقتن، مونافیق‌لر (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لردیر!
9|68|آللاه مونافیق کیشی‌لره، مونافیق قادین‌لارا و کافیرلره ایچین‌ده ابدی قالاجاق‌لاری جهننم اودو وعده ائتمیش‌دیر. (اتش، عذاب) اون‌لارا کیفایت‌دیر. آللاه اون‌لارا لعنت ائله‌دی (مرحمتین‌دن قوودو). اون‌لاری دایمی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
9|69|(ائی مونافیق‌لر!) سیز اؤزونوز‌دن اولکی‌لر کیمیسینیز. هله اون‌لار سیز‌دن داها قوووتلی (مؤحکم)، مال-دؤولت، اؤولاد باخیمین‌‌دان داها آرتیق ایدی‌لر. اون‌لار (دونیاداکی) قیسمت‌لرین‌دن هزز آلیب بحرلندی‌لر. سیز‌ده اؤزونوز‌دن اولکی‌لر کیمی (دونیاداکی) قیسمتینیز‌دن لذت آلیب بحرلندینیز. سیز‌ده اون‌لار کیمی (یالان باتاقلیغینا) یووارلاندینیز. اون‌لارین عمل‌لری دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده پوچا چیخمیش‌دیر. اون‌لار اؤزلرینه ضرر ائله ین‌لردیر!
9|70|مگر اون‌لارا اؤزلرین‌‌دن اولکی نوح، آد، ثمود طایفاسی‌نین، ایبراهیم قؤومونون، مدین اهالیسی‌نین و مؤعتفیکی‌لرین (شهرلری آلت-اوست اولموش لوت طایفاسینین) خبری گلیب چاتمادیمی؟ پئیغمبرلری اون‌لارا آشکار مؤعجوزه‌لرله گلمیشدی‌لر. آللاه اون‌لارا ظولم ائدن دئییلدی، لاکین اون‌لار اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر.
9|71|مؤمین کیشی‌لرله مؤمین قادین‌لار بیر-بیرینه دوستدورلار (هایان‌دیرلار). اون‌لار (اینسان‌لارا) یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدر، پیس ایش‌لری یاساق ائدر، ناماز قیلیب ذکات وئرر، آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائدرلر. آللاه، البتته کی، اون‌لارا رحم ائده‌جک‌دیر. آللاه، حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|72|آللاه مؤمین کیشی‌لره و قادین‌لارا (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر و ع‌دن جنّت‌لرینده گؤزل مسکن‌لر وعده بویورموشدور. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاه‌‌دان اولان بیر راضیلیق ایسه (بون‌لارین هامیسیندان) داها بؤیوک‌دور. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|73|یا پئیغمبر! کافیرلره و مونافیق‌لره قارشی ووروش! (کافیرلری قیلینجلا، مونافیق‌لری ایسه دلیل-ثوبوتلا، سؤزله محو ائت!) اون‌لارلا سرت داوران! اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نه پیس یئردیر!
9|74|(مونافیق‌لر) آللاها آند ایچیرلر کی، (پئیغمبر حاقیندا نالاییق سؤزلر) دئمه‌ییبلر. (آند اولسون کی) اون‌لار کوفر سؤزونو دئمیش، ایسلامی (زاهیرن) قبول ائتدیک‌‌دن سونرا کافیر اولموش، مووففق اولا بیلمه‌دیک‌لری بیر ایشه (تبوک دؤیوشون‌دن قاییدارکن پئیغمبره قارشی حاضیرلادیق‌لاری سوی-قصد) گیریشمیشدی‌لر. (مونافیق‌لرین پئیغمبره و مؤمین‌لره قارشی) کین-کودورت بسلمه‌لری‌نین سببی یالنیز آللاهین و پئیغمبری‌نین اؤز نئعمت‌لری ایله اون‌لاری وارلاندیرماسی‌دیر. بونونلا بئله، اگر (یکیوزلولوک‌لرین‌دن و دیگر یاراماز عمل‌لرین‌دن) تؤوبه ائتسه‌لر، اون‌لار اوچون خئییرلی اولار. یوخ، اگر (ایمان‌‌دان) اوز دؤندرسه‌لر، آللاه اون‌لاری دونیادا و آخیرت‌ده شیددت‌لی بیر عذابا موبتلا ائدر. یئر اوزون‌ده اون‌لارین نه بیر دوستو، نه‌ده بیر ایمدادا یئته‌نی وار!
9|75|(مونافیق‌لرین) بعضی‌سی‌ده آللاهلا بئله عهد ائتمیش‌دیر: " اگر آللاه بیزه اؤز نئعمتین‌دن (مال-دؤولت) بخش ائتسه، بیز موطلق صدقه (همین مالین ذکاتینی) وئره‌جک و سؤزسوز کی، عملی‌صالئح‌لر‌دن اولاجاغیق " .
9|76|(آللاه) اؤز نئعمتین‌دن اون‌لارا (ایسته‌دیک‌لرینی) احسان بویوردوق‌دا خسیسلیک ائتدی‌لر و (هده وفا ائتمه‌ییب ایطاعت‌‌دن‌ده) اوز دؤندردی‌لر. اون‌لار ائله زاتن دؤنوکدورلر!
9|77|(آللاها) وئردیک‌لری وعده خیلاف چیخدیق‌لارینا، یالان ‌دانیشدیق‌لارینا گؤره آللاه دا اون‌لارین اورگینه قارشیلاشاجاق‌لاری گونه (قییامت گونونه) قدر (داوام ائده‌جک) نیفاق سالدی.
9|78|مگر (و مونافیق‌لر) بیلمیردی‌لر کی، آللاه اون‌لارین (ورک‌لرینده کی ) سیرلرینی‌ده بیلیر، گیزلی ‌دانیشیق‌لارینی دا. و آللاه غئیب‌لری (گیزلی شئی‌لری) چوخ گؤزل بیلندیر؟!
9|79|کؤنوللو صورت‌ده (بوللو) صدقه وئرن مؤمین‌لره تعنه ائدن‌لری و گوج-بلا ایله ال‌لرینه دوشه‌نی تسددوق ائدن کس‌لری مسخره‌یه قویان‌لاری آللاه اؤزو مسخره‌یه قویاجاقدیر. اون‌لار شیددت‌لی بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
9|80|(یا پئیغمبریم!) اون‌لار (و مونافیق‌لر) اوچون ایستر باغیشلانما دیله، ایستر دیله‌مه؛ اون‌لار اوچون یئتمیش دفعه باغیشلانما دیله سن‌ده، یئنه آللاه اون‌لاری باغیشلامایاجاق. بو اون‌لارین آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینکار ائتمه‌لرینه گؤره دیر. آللاه فاسیق طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|81|(تبوک دؤیوشون‌ده ایشتیراک ائتمه‌ییب) آرخادا قالان‌لار (مونافیق‌لر) آللاهین رسولونا قارشی چیخاراق (ئود) اوتوروب قالمالارینا سئویندی‌لر، آللاه یولون‌دا مال‌لاری و جان‌لاری ایله جیهاد ائتمک ایستمه‌دی‌لر و (مؤمین‌لر): " بو ایستی‌ده دؤیوشه چیخمایین! " – دئدی‌لر. (یا پئیغمبریم!) دئ: " جهننم اودو داها ایستیدیر! " کاش بیلئیدی‌لر!
9|82|قازاندیق‌لاری‌نین (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارین) جزاسی (وزی) اولاراق آز گولوب چوخ آغلاسینلار!
9|83|اگر (تبوک دؤیوشون‌دن سونرا) آللاه سنی (مدینه‌ده غالیب جیهادا چیخمایان مونافیق‌لر‌دن) بیر دسته‌نین یانینا قایتارسا و اون‌لار سن‌دن (دؤیوشه چیخماق اوچون) ایزین ایستسه‌لر، دئ: " منیم‌له اصلا (جیهادا) چیخمایاجاق، منیم‌له بیرلیک‌ده هئچ واخت هئچ بیر دوشمنه قارشی دؤیوشمیه‌جکسینیز. چونکی اوولجه (ئود) اوتورماغا راضی اولدونوز. ایندی‌ده آرخادا قالان‌لارلا (قادین‌لار و اوشاق‌لارلا) بیرلیک‌ده (ئود) اوتورون! "
9|84|اون‌لار‌دان (مونافیق‌لر‌دن) اؤلن هئچ بیر کسه هئچ واخت ناماز قیلما، قبری‌نین باشیندا دورما. چونکی اون‌لار آللاهی، اونون پئیغمبرینی ‌داندی‌لار و فاسیق اولاراق اؤلدولر.
9|85|اون‌لارین نه مال-دؤولتی، نه‌ده اوغول-اوشاغی سنی حئیرته سالماسین. آللاه بونونلا اون‌لارا (مونافیق‌لر) آنجاق دونیادا عذاب وئرمک و کافیر اولدوق‌لاری حال‌دا، جان‌لاری‌نین (چتینلیکل) چیخماسینی ایستر.
9|86| " آللاها ایمان گتیرین، اونون پئیغمبری ایله بیرلیک‌ده ووروشون! " – دئین بیر سوره نازیل ائدیلدی‌یی زامان آرالاریندا ثروت صاحیبی اولان‌لار سن‌دن ایزین ایسته‌ییب: " قوی بیز‌ده (دؤیوشه چیخماییب ائود) اوتوران‌لارلا بیر یئرده قالاق! " – دئیرلر.
9|87|اون‌لار آرخادا قالان‌لارلا (قادین‌لار، اوشاق‌لار و خسته‌لرل) بیر یئرده قآلماغی اؤزلرینه روا بیلدی‌لر. اون‌لارین اورک‌لری مؤهورلنمیش‌دیر، بونا گؤره‌ده (آللاهین اؤیود-نصیحتینی، جیهادین ساوابینی، اون‌‌دان بویون قاچیرماغین رذالتینی) آنلامازلار.
9|88|لاکین پئیغمبر و اونونلا بیرلیک‌ده اولان مؤمین‌لر مال‌لاری و جان‌لاری ایله جیهاد ائتدی‌لر (ووروشدولار). بوتون نئعمت‌لر محض اون‌لاریندیر، نیجات تاپان‌لار دا محض اون‌لاردیر!
9|89|آللاه اون‌لار اوچون ابدی قالاجاق‌لاری، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّتلت حاضیرلامیش‌دیر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|90|به‌دهویلر‌دن (تبوک دؤیوشونه گئتمه مک اوچون) ایزین آلماغا اوزرخاه‌لار گلدی. آللاها و اونون پئیغمبرینه یالان سؤیله ین‌لر ایسه (وزر بئله ایستمه‌ییب ائولریند) اوتوردولار. اون‌لار‌دان کافیر اولان‌لارا شیددت‌لی بیر عذاب اوز وئره‌جک‌دیر.
9|91|آللاها و اونون پئیغمبرینه صادیق قالماق (هئچ بیر پیسلییه مئیل ائتمه مک) شرطی‌له، عاجیزلره (قوجالارا و آنا‌دان گلمه زیف‌لر)، خستلته و (جیهاد یولون‌دا) صرف ائتمه‌یه بیر شئی تاپا بیلمه‌یه‌ن‌لره (جیهاددا اؤز خرجینی تعمین ائتمه‌یه قادیر اولمایان‌لارا دؤیوشه گئتمه مکد) هئچ بیر گوناه یوخدور. یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری‌ده (وزرلو سببه گؤره ائوده قالدیق‌دا) مذمت ائتمه‌یه هئچ بیر اساس (لوزوم) یوخدور. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
9|92|(دؤیوشه گئتمه‌یه مینیک‌دن اؤترو) یانینا گلدیکد: " سیزین مینمه‌یینیز اوچون بیر حئیوان تاپمیرام " ،- دئیرکن (جیهاد یولون‌دا) صرف ائتمه‌یه بیر شئی تاپا بیلمه‌دیک‌لری اوچون کدر‌دن گؤزلرین‌دن یاش آخا-آخا گئری دؤنن‌لرده هئچ بیر گوناه یوخدور!
9|93|انجاق وارلی اولدوق‌لاری حال‌دا (دؤیوشه گئتمه مک اوچون) سن‌دن ایزین ایسته ین‌لر مذمته لاییق‌دیرلر. اون‌لار (جیهادا گئتمه‌ییب) آرخادا قالان‌لارلا (قادین‌لار و اوشاق‌لارلا) بیر یئرده قآلماغا راضی اولدولار. آللاه اون‌لارین اورک‌لرینی (قازاندیق‌لاری گوناها گؤر) مؤهورله میش‌دیر. بونا گؤره‌ده اون‌لار (باش‌لارینا گله‌جک موصیبتی) بیلمزلر!
9|94|(دؤیوش‌دن گئری دؤنوب) یان‌لارینا قاییتدیغینیز زامان اون‌لار سیز‌دن اوزر ایستیرلر. (اون‌لارا) بئله دئ: " (بس یئر) اوزر ایستمه‌یین، اونسوزدا سیزه اینانمایاجاغیق. آللاه احوالینیز‌دان بیزی خبردار ائتمیش‌دیر. (بون‌‌دان بئله) عملینیزی آللاه دا گؤره‌جک، اونون پئیغمبری‌ده " . سونرا غئیبی و آشکاری بیله‌نین (آللاهین) حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز، او دا سیزه نه ائتدیک‌لرینیزی خبر وئره‌جک‌دیر!
9|95|یان‌لارینا قاییتدیغینیز زامان اون‌لار‌دان واز کئچمنیز (اون‌لاری مذمت ائتمه منیز) اوچون (یالان‌‌دان) آللاها آند ایچه‌جکلر. سیز‌ده اون‌لار‌دان واز کئچین! (قویون قییامت گونو عذابی داها شیددت‌لی اولاجاق کوفر و نیفاق‌لاریندا داوام ائتسین‌لر!) چونکی اون‌لار مورداردیرلار و قازاندیق‌لاری‌نین (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارین) جزاسی اولاراق دوشه‌جکلری یئر‌ده جهننمدیر!
9|96|اون‌لار‌دان راضی اولاسینیز دئیه، قارشینیزدا (آللاها) آند ایچه‌جکلر. سیز اون‌لار‌دان راضی اولسانیز دا، آللاه فاسیق بیر طایفا‌دان راضی اولماز!
9|97|به‌دهویلر کوفر و نیفاق باخیمین‌‌دان داها پیس (قه لیز) و آللاهین اؤز پئیغمبرینه نازیل ائتدی‌یی حؤکم‌لری (جاهیللیک‌لری اوزون‌‌دن) بیلمه‌مه‌یه (باشا دوشمه می) داها لاییق‌دیرلر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|98|به‌دهویلر ایچری‌سینده ائله‌لری واردیر کی، (آللاه یولون‌دا) خرجله‌دیک‌لرینی زیان سایار و (بون‌‌دان خیلاص اولماق اوچون) باشینیزا بلالار (موناسیبت‌لر) گلمه‌سینی گؤزله‌یرلر. (مؤمین‌لره آرزو ائتدیک‌لری) بلا (موصیبت) اؤز باش‌لارینا گلسین! آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
9|99|به‌دهویلر ایچری‌سینده ائله‌لری‌ده واردیر کی، آللاها، آخیرت گونونه اینانیر، خرجله‌دیک‌لرینی آللاها یاخینلیق و پئیغمبرین دوعالارینا نایل اولماق اوچون وسیله ساییرلار. بیلین کی، بو اون‌لار اوچون (آللاها) یاخینلاشماغا بیر سببدیر. آللاه اون‌لاری اؤز مرحمتینه نایل ائده‌جک‌دیر. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
9|100|(یسلامی) ایلک اول قبول ائدیب (بو ایش‌ده باشقالارین‌‌دان) ایره لی دوشن موهاجیرلره و انثارا، همچنین یاخشی ایش‌لر گؤرمک‌ده اون‌لارین آردینجا گئدن کیمسه‌لره گلدیک‌ده، آللاه اون‌لار‌دان، اون‌لار دا آللاه‌‌دان راضیدیرلار. (آللاه) اون‌لار اوچون ابدی قالاجاق‌لاری، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر حاضیرلامیش‌دیر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|101|ترافینیزداکی بدوی‌لر و مدینه اهالیسی ایچری‌سینده ایکی‌‌اوزلولوگو اؤزلرینه عادت ائتمیش (بو ایش‌ده ماهیر) مونافیق‌لر واردیر. سن اون‌لاری تانیمازسان، بیز ایسه اون‌لاری تانی‌ییریق. اون‌لارا ایکی دفعه (دونیادا و قبر ائویند) عذاب وئره‌جه‌ییک. سونرا (آخیرت‌ده) ایسه ان بؤیوک عذابا اوغرایاجاق‌لار.
9|102|(مونافیق‌لرین) بیر قیسمی‌ده گوناه‌لارینی ائعتیراف ائتدی. اون‌لار (وول ائتدیک‌لری) یاخشی بیر عمل‌له (سونرا‌دان ائتدیک‌لری) پیس بیر عملی بیر-بیرینه قاریشدیرمیش‌لار. اولا بیلسین کی، آللاه اون‌لارین تؤوبه‌لرینی قبول ائتسین. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
9|103|(یا رسولوم!) اون‌لارین مال‌لارین‌دان صدقه (زکات) آل. بونونلا اون‌لاری (گوناه‌لارین‌دان) تمیزله میش، پاک ائتمیش (مال‌لارینا برکت وئرمیش، عمل‌لری‌نین ساوابینی آرتیرمیش) اولارسان. اون‌لار‌دان اؤترو دوعا ائت، چونکی سنین دوعان اون‌لار اوچون بیر آرخایینچیلیق‌دیر (راهاتلیقدیر). آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر.
9|104|مگر اون‌لار بیلمیرلر کی، آللاه قول‌لارین‌دان تؤوبه قبول ائدر، صدقه (زکات) آلار و آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، رحملی‌دیر؟!
9|105|دئ: " (ائی اینسان‌لار، ائی تؤوبکارلار! ایسته‌دی‌یینیزی) ائدین. آللاه، اونون پئیغمبری و مؤمین‌لر عمل‌لرینیزی گؤره‌جکلر. سیز غئیبی و آشکاری بیلن آللاهین حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز، او دا سیزه نه ائتدیک‌لرینیزی خبر وئره‌جک‌دیر! "
9|106|(به‌دهویلر‌دن و مدینه اهالیسین‌‌دن) دؤیوشه گئتمه ین‌لرین بیر قیسمی‌نین‌ده ایشی آللاها غالیب. آللاه یا اون‌لارا عذاب وئره‌جک، یا دا تؤوبه‌لرینی قبول ائده‌جک. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|107|(قوبا مسجیدینه و موسلمان‌لارا) ضرر وورمار، کوفر ائتمک، مؤمین‌لر آراسینا تفریقه سالماق مقصدی‌له، اول‌لر آللاها و اونون پئیغمبرینه قارشی موحاریبه ائدن کیمسه‌‌دن (گه لیب اون‌لارا رهبرلیک ائده جه‌یی تقدیرد) گؤز-قولاق اولماق اوچون مسجید دوزل‌دن و: " بیز (بونونلا) یاخشیلیق‌‌دان باشقا بیر شئی ایستمه دیک " ،- دئیه آند ایچن‌لرین (مونافیق‌لرین)، حقیقتن، یالانچی اولمالاری باره‌ده آللاه اؤزو شاهیدلیک ائده‌جک‌دیر!
9|108|(یا رسولوم!) اورادا هئچ واخت ناماز قیلما. ایلک گون‌دن بیناسی تقوا (آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینمک) اوزرین‌ده قورولموش مسجید ناماز قیلماغینا داها لاییق‌دیر. اورادا پاکلانماغی سئون اینسان‌لار واردیر. آللاه پاک اولان‌لاری (ؤزلرینی جیسمن تمیزله ین‌لری، معنوی قوصورلار‌دان، چیرکینلیک‌لر‌دن قوروماغا چالیشان‌لاری) سئور!
9|109|ائله ایسه (مسجید) بیناسینی آللاه قورخوسو و ریضاسی اوزرین‌ده قوران کس داها یاخشی‌دیر، یوخسا اوچولماق‌دا اولان بیر یئرین (وچورومون) کناریندا قوروب اونونلا بیرلیک‌ده جهننم اودونا یووارلانان کس؟! آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یولا یؤنلتمز!
9|110|اون‌لارین قوردوغو بینا (مسجید) اورک‌لری پارچا-پارچا اولانا (ؤلن) قدر قلب‌لرینده بیر شوبهه (نیگارانچیلیق و نیفاق منبعیی) اولاراق قالاجاق‌دیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
9|111|آللاه، شوبهه‌سیز کی، آللاه یولون‌دا ووروشوب اؤلدورن و اؤلدورولن مؤمین‌لرین جان‌لارینی و مال‌لارینی تؤورات‌دا، اینجیل‌ده و قرآن‌دا حاق اولاراق وعده ائدیلمیش جنّت موقابیلین‌ده ساتین آلمیش‌دیر. آللاه‌‌دان داها چوخ عهده وفا ائدن کیم‌دیر؟ ائتدی‌یینیز سؤوده‌یه گؤره سئوی‌نین. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
9|112|(اون‌لار آللاها) تؤوبه، عیبادت و شوکور-سنا ائدن‌لر، اوروج توتان‌لار (و یا جیهاد اوغرون‌دا، علم تحصیل ائتمک اوچون یوردون‌دان آیریلیب باشقا یئرلره گئدن‌لر)، روکو و سجده ائدن‌لر (ناماز قیلان‌لار)، یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدیب پیس ایش‌لری یاساق ائدن‌لر و آللاهین حدلرینی (حالال-حارامی) قورویان‌لاردیر. (یا رسولوم!) بئله مؤمین‌لری (جننت‌له) موژدله!
9|113|موشریک‌لرین جهننم‌لیک اولدوق‌لاری (موسلمان‌لارا) بللی اولدوق‌‌دان سونرا اون‌لارلا قوهوم اولسالار بئله، پئیغمبره و ایمان گتیرن‌لره اون‌لار اوچون باغیشلانما دیله‌مک یاراشماز!
9|114|ایبراهیمین اؤز آتاسی اوچون باغیشلانما دیله‌مه‌سی ایسه آنجاق اونا وئردی‌یی بیر وعده گؤره ایدی. آتاسی‌نین آللاها دوشمن اولماسی ایبراهیمه آیدین اولدوق‌دا او اؤز آتاسین‌‌دان اوزاقلاشدی (ونونلا بوتون علاقه‌لرینی کسدی). حقیقتن، ایبراهیم (آللاها چوخ دوعا ائده‌رک) یالواریب-یاخاران و حلیم خاصیتلی بیر زات ایدی.
9|115|آللاه بیر طایفانی دوغرو یولا یؤنلتدیک‌‌دن سونرا قورخوب چکینمه‌لی اولدوق‌لاری شئی‌لری اؤزلرینه بیلدیرمه‌‌دن اون‌لاری (حاقق یولون‌دان) ساپدیرماز! حقیقتن، آللاه هر شئیی (ولدوغو کیمی، لاییقینج) بیلندیر!
9|116|حقیقتن، گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو (مولکو) آللاها مخصوص‌دور. دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده اودور. سیزین آللاه‌‌دان باشقا هاوادارینیز و کؤمه‌یه چاتانینیز یوخدور!
9|117|آللاه (موسلمان‌لار‌دان) بیر قیسمینی اورگی (شکک-شوبهه‌یه دوشوب پئیغمبر‌دن و جیهاد‌دان) دؤمک اوزره ایکن پئیغمبره، چتین ساعات‌دا اونون آرخاسیندا گئدن موهاجیرلره و انثارا تؤوبه نصیب ائتدی. سونرا دا اون‌لارین تؤوبه‌لرینی قبول بویوردو (اون‌لاری باغیشلادی). چونکی او، حقیقتن، اون‌لارا قارشی چوخ شفقتلی، چوخ رهیملی‌دیر.
9|118|همچینین (تبوک دؤیوشون‌دن) گئری قالمیش اوچ نفرین‌ده (تؤوبه‌لرینی قبول ائتدی). بئله کی، دونیا اون‌لارا دار اولموش، اورک‌لری (غم-غوصه ‌دن) تنگه گلیب سیخیلمیشدی. اون‌لار آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) یالنیز اونون اؤزونه سیغینماغین مومکون اولدوغونو باشا دوشدولر. شوبهه‌سیز کی، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، رحملی‌دیر!
9|119|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان قورخون و (یمانیندا، سؤزون‌ده، ایشیند) دوغرو اولان‌لارلا اولون! (پئیغمبر و اونون صادیق اسهابه‌لری ایله بیرلیک‌ده اولون!)
9|120|مه دینه لی‌لره و اون‌لارین اطرافیندا اولان بدوی‌لره (دؤیوشد) آللاهین پئیغمبرین‌‌دن گئری قالماق، اون‌‌دان (اونا اوز وئرن مشققت‌لر‌دن) اؤزلرینی کنارا چکمک (بئله چتینلیک‌لرین اؤزلرینه اوز وئرمه‌سینی ایستمه مک، بئله‌لیکله‌ده، اؤزلرینی پئیغمبر‌دن اوستون توتماق) یاراشماز. چونکی آللاه یولون‌دا اون‌لارا ائله بیر سوسوزلوق، یورغونلوق و آجلیق اوز وئرمز، کافیرلرین غضبینه سبب اولان ائله بیر یئره اون‌لار آیاق باسماز و دوشمن‌دن ائله بیر بلا، موصیبت گؤرمزلر کی، بون‌لارین موقابیلین‌ده اون‌لارا یاخشی بیر عمل یازیلمامیش اولسون! حقیقتن، آللاه یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی زای ائتمز!
9|121|اون‌لارین صرف ائتدیک‌لری ائله بیر آز-چوخ خرج، (جیهاد زامانی پئیغمبرل) کئچدیک‌لری ائله بیر وادی اولماز کی، آللاه (قییامت گونو) عمل‌لری‌نین قارشیلیغینی داها گؤزل وئرسین دئیه، عوضین‌ده اون‌لارا (ثاواب) یازیلمامیش اولسون!
9|122|(ائحتییاج اولمادیق‌دا) مؤمین‌لرین هامیسی بیر‌دن (جیهادا، دؤیوش) چیخمامالی‌دیر. باری، هر طایفا‌دان بیر دسته (عئلم اؤیرنمک، سونرا دا اونوو دینداش‌لارینا اؤیرتمک اوچون) قالسین کی، جاماعاتی (دؤیوش‌دن) قاییتدیغی زامان اون‌لاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتسون. بلکه، اون‌لار (ال‌ده ائتدیک‌لری بیلیک‌لر سایه‌سینده یاراماز ایش‌لر‌دن، نالاییق حرکت‌لر‌دن) چکینسین‌لر!
9|123|ائی ایمان گتیرن‌لر! یاخینلیغینیزدا اولان کافیرلرله ووروشون. قوی اون‌لار سیز‌دن (اؤزلرینه قارشی) سرتلیک گؤرسون‌لر. بیلین کی، آللاه موتتقی‌لرله دیر!
9|124|بیر سوره نازیل ائدیلدی‌یی زامان اون‌لار‌دان (مونافیق‌لر‌دن): " بو سیزین هانسینیزین ایمانینی آرتیردی؟ " – دئین‌لر‌ده وار. مؤمین‌لره گلینجه، (هر بیر سور) اون‌لارین ایمانینی آرتیرار و اون‌لار (بو سوره‌لرین نازیل اولماسینا) سئوینرلر.
9|125|قلب‌لرینده مرض (شکک-شوبهه، نیفاق) اولان‌لارا گلدیک‌ده ایسه، (هر بیر سور) اون‌لارین موردارلیغی (کوفره، نیفاقی) اوستونه بیر موردارلیق دا گتیرر و اون‌لار کافیر اولاراق اؤ‌لرلر!
9|126|مونافیق‌لر ایل‌ده بیر-ایکی دفعه بلایا گیریفتار اولدوق‌لارینی گؤرمورلرمی؟ بونونلا بئله، یئنه تؤوبه ائدیب عیبرت آلمیرلار!
9|127|(مونافیق‌لرین یاراماز ایش‌لرین‌دن، قباحت‌لرین‌دن خبر وئرن) بیر سوره نازیل ائدیلدی‌یی زامان بیر-بیرینه باخیب: " (موسلمان‌لار‌دان) سیزی گؤرن وارمی؟ " – دئیه سوروشور، (گؤرن یوخدورسا) دؤنوب آرا‌دان چیخیرلار. اون‌لار (حاققی) آنلاماز بیر طایفا اولدوق‌لاری اوچون آللاه دا اورک‌لرینی (ایمان‌‌دان، خئییر‌دن) دؤندرمیش‌دیر!
9|128|(ائی اوممتیم!) سیزه اؤزونوز‌دن بیر پئیغمبر گلدی کی، سیزین اذیته (مشققت) دوشمه‌یینیز اونا آغیر گلیر، او سیز‌دن (سیزین ایمان گتیرمه‌یینیز‌دن) اؤترو تشنه دیر، مؤمین‌لرله شفقتلی، مرحمتلی‌دیر!
9|129|(یا پئیغمبریم!) اگر اون‌لار (سنه ایمان گتیرمک‌دن، امرلرینه ایطاعت ائتمک‌‌دن) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " منه تکجه آللاه یئتر. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. اونا توککول ائتدیم من. او، بؤیوک عرشین صاحیبی‌دیر! (و، بوتون کایناتین خالیقی و ایختییار صاحیبی‌دیر!)
10|1|الیف، لام، را. بون‌لار حیکمت‌له دولو کیتابین (قرآنین) آیه‌لری‌دیر!
10|2|یچریلرین‌دن بیر آداما: " اینسان‌لاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوت، ایمان گتیرن‌لری (یاخشی عمل‌لرینه گؤر) رببی یانیندا گؤزل موکافات گؤزله دی‌یی ایله موژدله! " – دئیه وحی ائتمگیمیز خالقا تعجوبلو گلدیمی کی، کافیرلر: " بو، حقیقتن، آچیق-آشکار بیر سِحربازدیر! " دئدی‌لر.
10|3|رببینیز گؤی‌لری و یئری آلتی گون‌ده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رشه اوز توتان)، هر ایشی یئرینه قویان (سهمانا سالان) آللاه‌دیر. اونون ایذنی اولما‌دان هئچ بیر شفاعت ائدن اولا بیلمز. بو، رببینیز اولان آللاه‌دیر. اونا عیبادت ائدین. مگر اؤیود-نصیحت قبول ائتمیه‌جکسینیز؟
10|4|حامینیزین (اخیر) دؤنوشو اونادیر. بو، آللاهین حاق اولان وعدیدیر. (حامینیز اونون حوضورونا قاییداجاق‌سینیز). او، اینسان‌لاری (مخلوقو) یوخ‌دان یارادیر، سونرا ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری عدالت‌له موکافاتلان‌دیرماق اوچون (قییامت گونو) یئنی‌دن دیریلدیر. کافیرلری ائتدیک‌لری کوفرلره گؤره قاینار سو (جهننم ایچکیسی همیم) و شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
10|5|گونشی ایشیقلی (پارلاق)، آیی نورلو ائدن، ایل‌لرین سایینی و حسابی بیله‌سینیز دئیه، آی اوچون منزیل‌لر موعیین ائدن محض اودور. آللاه بون‌لاری آنجاق حاق اولاراق یاراتدی. او، آیه‌لرینی آنلاییب بیلن بیر طایفا اوچون بئله موفصل ایضاح ائدر!
10|6|گئجه ایله گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گلمه‌سینده، آللاهین گؤی‌لرده و یئرده یاراتدیق‌لاریندا آللاه‌‌دان قورخان بیر طایفا اوچون (اونون بیرلی‌یینی و قودرتینی ثوبوت ائدن) دلیل‌لر واردیر.
10|7|بیزیم‌له قارشیلاشاجاق‌لارینا (قییامت گونو دیریلیب حوضوروموزدا دوراجاق‌لارینا، جزامیزا یئتیشه‌جکلرین) اومید ائتمه ین‌لرین، (آخیرت‌‌دن واز کئچه‌رک) دونیانی بیه نیب اونا بئله باغلایان‌لارین و آیه‌لریمیز‌دن غافیل اولان‌لارین -
10|8|محض اون‌لارین قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا گؤره دوشه‌جکلری یئر جهننمدیر!
10|9|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین رببی ایمان گتیردیک‌لرینه گؤره هیدایته (جننت) قوووشدورار. (بول نئعمتلی) نعیم جنّت‌لرینده اون‌لارین (قسرلری، کؤشکلری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخار. [و یا رببی اون‌لارا ایمان‌لاری موقابیلین‌ده (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان نعیم جنّت‌لرینه یول گؤسترر].
10|10|اون‌لارین اوراداکی (مؤمین‌لرین جنّت‌ده کی ) دوعاسی: " پروردیگارا! سن پاکسان، موقدسسن! " ، اورادا سالاملاشماسی: " سالام! " دوعاسی: " حمد اولسون عالم‌لرین رببی آللاها! " سؤزلری‌دیر.
10|11|اگر آللاه اینسان‌لارا، خئیری تئزلیک‌له ایسته‌دیک‌لری کیمی، شرعی‌ده او تئلیک‌له وئرسیدی، شوبهه‌سیز کی، اجل‌لری چوخ‌‌دان تامام اولموشدو. (آللاه اینسان‌لارین یاخشی دوعالارینی تئز قبول ائتدی‌یی کیمی، غضبلی حال‌دا ائتدیک‌لری بد دوعالاری دا در حال قبول بویورسایدی، اون‌لار چوخ‌‌دان محو اولوب گئدردی‌لر. آللاه بنده‌لرینه عذاب وئرمک‌ده تلسمز، اؤزلرینی ایصلاح ائدیب پیس عمل‌لر‌دن چکینمک اوچون مؤهلت وئرر). بیزیم‌له قارشیلاشاجاق‌لارینا اومید ائتمه ین‌لری اؤز آزغینلیق‌لاری ایچری‌سینده شاشقین بیر وضعیت‌ده قویاریق!
10|12|ینسانا بیر سیخینتی (خسته‌لیک، یوخسوللوق، بلا) اوز وئرن زامان اوزانان‌دا دا، اوتوران‌دا دا، آیاق اوسته دوران‌دا دا بیزه دوعا ائدر. لاکین اونو سیخینتی‌دان قورتاردیق‌دا اون‌‌دان اؤترو (‌اوولجه) بیزه هئچ دوعا ائتمه‌میش کیمی چیخیب گئدر. (آللاها شوکور ائتمگی‌ده اونودوب یاراماز ایش‌لرینده داوام ائدر). حددی آشان‌لارا ائتدیک‌لری عمل‌لر بئله‌جه یاخشی گؤستریلدی.
10|13|سیز‌دن اول نئچه-نئچه نسیل‌لری (وممت‌لری) پئیغمبرلری اؤزلرینه آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردیک‌لری حال‌دا (اون‌لارا) ظولم ائتدیک‌لری و ایمان گتیره‌سی اولمادیق‌لاری اوچون محو ائتدیک. بیز گوناهکارلاری بئله جزالاندیریریق.
10|14|اون‌لارین آردینجا یئر اوزونون واریث‌لری سیزی تعیین ائتدیک کی، گؤرک اؤزونوزو نئجه آپاراجاقسینیز.
10|15|(موشریک‌لر) آیه‌لریمیز آچیق-آیدین اوخوندوغو زامان (قییامت گونو حاق–هئساب اوچون) بیزیم‌له قارشیلاشاجاق‌لارینا اومید ائتمه ین‌لر: " بون‌‌دان آیری بیر قرآن گتیر و یا اونو دییشدیر! " – دئیرلر. اون‌لارا دئ: " من اونو اؤزباشینا (ایسته‌دی‌ییم کیمی) دییشه بیلمرم. من آنجاق منه گلن وحیه تابیع اولورام. اگر رببیمه عاصی اولسان، (موصیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) عذابین‌دان قورخورام " .
10|16|دئ: " اگر آللاه ایسته‌سئیدی، من اونو سیزه اوخوتمازدیم و آللاه دا اونو سیزه بیلدیرمزدی. من اون‌‌دان (قرآن نازیل ائدیلن‌دن) قاباق سیزین آرانیزدا (قیرخ ایله) عؤمور سورموشم. (بو مودت عرضین‌ده منی دوغرو ‌دانیشان بیر آدام کیمی تانی‌ییرسینیز. قیرخ یاشین‌‌دان سونرا من سیزه نئجه یالان دئیه بیلرم؟) مگر (قرآنین منیم سؤزلریم دئییل، محض آللاه کلامی اولدوغونو) درک ائتمیرسینیزمی؟ "
10|17|آللاها ایفتیرا یاخان، اونون آیه‌لرینی یالان حساب ائدن آدام‌‌دان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ گوناهکارلار نیجات تاپا بیلمزلر!
10|18|اون‌لار آللاهی قویوب اؤزلرینه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلن بوت‌لره عیبادت ائدیر و: " بون‌لار آللاه یانیندا بیز‌دن اؤترو شفاعت ائدن‌لردیر! " – دئییرلر. دئ: " آللاها گؤی‌لرده و یئرده (ؤزونه شریک) بیلمه‌دی‌یی بیر شئییمی خبر وئریرسینیز؟ آللاه اؤزونه شریک قوشولان بوت‌لر‌دن اوزاق‌دیر و اوجادیر! "
10|19|اینسان‌لار (‌اوولجه) آنجاق تک بیر اوممت ایدی‌لر (ئینی بیر دین‌ده ایدی‌لر). سونرا (ارالاریندا ایختیلاف دوشدویو اوچون) آیریلدی‌لار. اگر رببین تره دین‌دن اؤنجه بیر سؤز (یلاهی حؤکم، تقدیر) اولماسایدی (سورغو-سوال و جزا قییامته ساخلانیلماسایدی)، ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لر باره‌سینده آرالاریندا در حال حؤکم وئریلمیشدی.
10|20|موشریک‌لر: " باری، پئیغمبره (بیزه دئدیک‌لرینیزین دوغرو اولدوغونو بیلمگیمیز اوچون) رببی طرفین‌دن بیر مؤعجوزه نازیل ائدیلیدی! " – دئییرلر. اون‌لارا بئله جاواب وئر: " غئیب (المی) آنجاق آللاها مخصوص‌دور. ائله ایسه (آللاهین عذابینی گؤزلگین). دوغروسو، من‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده گؤزلی‌له ین‌لر‌دنم! "
10|21|اینسان‌لارین باشینا گلن بیر موصیبت‌دن سونرا اون‌لارا بیر مرحمت (اسوده لیک) دادیزدیرساق، (ایه‌لریمیز باره‌سینده) در حال حیله قورماغا گیریشرلر. دئ: " آللاه داها تدبیرلی‌دیر " . شوبهه‌سیز کی، ائلچی‌لریمیز (ملک‌لر) قوردوغونوز حیله‌لری (عمل دفترینیز) یازیرلار!
10|22|سیزی سودا و قورودا گزدیرن اودور. سیز گمی‌ده اولدوغونوز، گمی‌لر گؤزل بیر کولک واسیطه‌سیله ایچری‌سینده اولان‌لاری آپاردیغی، اون‌لار دا سئویندیک‌لری واخت بیر‌دن فیرتینا قوپوب دالغالار هر طرف‌دن گمی‌لرین اوزرینه هوجوم ائتدیک‌ده و موسافیرلر دالغالارین اون‌لاری بورودویونو (هلاک ائده جه‌یینی) باشا دوشدوک‌ده سیقدی-اورک‌‌دن آللاهین دینینه ساری‌لاراق اونا بئله دوعا ائدرلر: " اگر بیزی بو تهلوکه‌‌دن قورتارسان، سنه شوکور ائدن‌لر‌دن اولاریق! "
10|23|اون‌لاری خیلاص ائدینجه یئر اوزون‌ده حاقسیز یئره ظولم ائتمه‌یه، آزغینلیغا باشلایارلار. ائی اینسان‌لار! ائتدی‌یینیز ظولم، حاقسیزلیق فانی دونیا مالی کیمی اؤز علئیهینیزه دیر. سونرا حوضوروموزا قاییداجاق‌سینیز، بیز‌ده نه ائتدیک‌لرینیزی سیزه خبر وئره‌جه‌ییک.
10|24|حقیقتن، (نئعمت‌لری، جاه-جلالی ایله فخر ائتدی‌یینیز) دونیا حیاتی گؤی‌دن ائندیردی‌ییمیز یاغیشا بنزر کی، اونونلا یئر اوزون‌ده اینسان‌لارین و حئیوان‌لارین یئیه جه‌یی بیتکی‌لر یئتیشیب (لوان چیچک‌لر و موختلیف مئیوه‌لرل) بیر-بیرینه قاتیشار. نهایت، یئر اوزو بزک‌له نیب سوسلندی‌یی و ساکین‌لری‌ده (اونون محصولونو، مئیوه‌سینی) ییغماغا قادیر اولدوق‌لارینی ظن ائتدیک‌لری واخت گئجه، یاخود گوندوز امریمیز (بلامیز) گلر و بیز اونو، دونن اوزرین‌ده بول محصول اولمامیش کیمی، (یولونوب) بیچیلمیش بیر حالا گتیرریک. بیز آیه‌لریمیزی دوشونن بیر اوممت اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک!
10|25|آللاه (بنده‌لرینی) امین-آمانلیق یوردونا (جننت) چاغیریر و ایسته‌دی‌یینی دوغرو یولا سالیر!
10|26|یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری جنّت و داها آرتیق موکافات (آللاه ریضاسی) گؤزله‌ییر. اون‌لارین اوزونه نه بیر توز (لک)، نه‌ده بیر ذیللت قونار. اون‌لار جنّتلیک‌دیرلر و اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
10|27|گوناه قازانان‌لارا گوناه‌لاری قدر جزا وئری‌لر. اون‌لاری ذیللت باسار (بورویر). اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) هئچ کس قورتارا بیلمز. اون‌لارین اوزو، سانکی گئجه‌نین ظولمت پارچالاری ایله اؤرتولموشدور. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر، اؤزلری‌ده اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
10|28|او گون اون‌لارین هامیسینی (حاقق-حساب چکمک اوچون بیر یئر) ییغاجاق، سونرا موشریک‌لری: " سیز‌ده، آللاها قوشدوغونوز شریک‌لرینیز (بوت‌لرینیز)‌ده یئرینیزده دورون! " – دئیه‌جک و اون‌لاری (بیر-بیرین‌‌دن، یاخود باشقالارین‌‌دان) آییراجاغیق. شریک‌لری (بوت‌لر) دیله گلیب دئیه‌جکلر: " سیز بیزه عیبادت ائتمیردینیز " .
10|29|سیزین‌له بیزه آرامیزدا تکجه آللاهین شاهید اولماسی یئتر. بیز (ئشیتمز، گؤرمز و دویماز اولدوغوموز اوچون) سیزین بیزه عیبادت ائتمه‌یینیز‌دن خبرسیز ایدیک! "
10|30|اورادا هر کس اوولجه گؤردویو ایش باره‌سینده خبر (هئسابات) وئره‌جک و حقیقی ایختییار صاحیبی اولان آللاهین حوضورونا قایتاریلاجاقدیر. (موشریک‌لرین) اویدوروب دوزلتدیک‌لری بوت‌لر ایسه اون‌لار‌دان (وزاقلاشیب) غئیب اولاجاق‌لار.
10|31|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه گؤی‌دن و یئر‌دن کیم روزی وئریر؟ قولاق‌لارا و گؤزلره صاحیب اولان (اون‌لاری یارا‌دان) کیم‌دیر؟ اؤلو‌دن دیری، دیری‌‌دن اؤلو چیخار‌دان کیم‌دیر؟ هر ایشی دوزوب قوشان (سهمانا سالان) کیم‌دیر؟ اون‌لار: " آللاه‌دیر! " – دئیه‌جکلر. دئ: " بس اون‌دا آللاه‌‌دان قورخمورسونوز؟ "
10|32|او سیزین حقیقی رببینیز اولان آللاه‌دیر. آرتیق حاق‌‌دان سونرا ضلالت‌دن باشقا نه قالیر؟! بئله ایسه (حاق‌‌دان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ "
10|33|(آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لرین ایمان گتیرمیه‌جکلری باره‌ده رببی‌نین سؤزو (حؤکمو) بئله کئرچک اولدو. (و یا: فاسیق‌لر ایمان گتیرمیه‌جکلری اوچون رببی‌نین حؤکمو-جزاسی اون‌لارا بئله واجیب اولدو).
10|34|(یا رسولوم!) دئ: " آللاها قوشدوغونوز شریک‌لر ایشریسین‌ده مخلوقو (اینسان‌لاری) یوخ‌دان یارا‌دان، سونرا اونو (ؤلدوروب قییامت گونو حاق-حساب اوچون یئنی‌دن حیاتا) قایتارا بیلن بیر کس وارمی؟ " دئ: " آللاه مخلوقو یوخ‌دان یارادیر، (ؤلدوک‌دن) سونرا اونو (یئنی‌دن دیریلدیب اولکی حالینا) قایتاریر. ائله ایسه (حاق‌‌دان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ "
10|35|دئ: " شریک‌لرینیز ایچری‌سینده (اینسان‌لاری) حاق یولا یؤنل‌ده بیلن بیر کیمسه وارمی؟ " (سنه جاواب وئره بیلمه‌یه‌ن موشریک‌لر) دئ: " آللاه (اینسان‌لاری) حاق یولا یؤنلدیر. بئله اولدوق‌دا دوغرو یولا یؤنل‌دن کس آرخاسینجا گئدیلمه‌یه داها چوخ لاییق‌دیر، یوخسا دوغرو یول گؤستریلمه دیکجه اؤزو اونو تاپا بیلمه‌یه‌ن کس؟ سیزه نه اولوب؟ نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟ "
10|36|اون‌لارین اکثریتی آنجاق ظنه اویار، ظن ایسه اصلا حقیقت اولا بیلمز. آللاه نه‌لر ائتمک‌ده اولدوغونوزو بیلندیر!
10|37|بو قرآن آللاه‌‌دان باشقاسینا یالان‌‌دان عایید ائدیله بیلمز. (و آنجاق آللاه‌‌داندیر، باشقاسی طرفین‌دن اویدورولا بیلمز). لاکین او اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری (تؤوراتی و اینجیلی) تصدیق ائدن کیتابی (لؤوحی-محفوظ‌داکی حؤکم‌لری) اطرافلی ایضاح ائدر. اونون عالم‌لرین رببی طرفین‌دن نازیل ائدیلمه‌سینه هئچ بیر شوبهه یوخدور!
10|38|یوخسا: " (پئیغمبر) اونو اؤزون‌‌دن اویدوردو! " – دئییرلر. دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اونا (قرآنا) بنزر بیر سوره گتیرین و آللاه‌‌دان باشقا، کیمه گوجونوز چاتیرسا، اونو دا (کؤمه‌یه) چاغیرین! "
10|39|خئییر، او کافیرلر علمینی قاورایا بیلمه‌دیک‌لری و هله یوزومو (موشریک‌لره، کافیرلره وعده ائدیلمیش عذاب) اون‌لارا گلیب چاتمامیش قرآنی یالان حساب ائتدی‌لر. اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده (آللاهین امرلرینی، ایلاهی کیتاب‌لاری، اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی‌لر. بیر گؤر ظالیم‌لارین آخیری نئجه اولدو!
10|40|(کافیرلر) ایچری‌سینده اونا (قرآنا) اینانان دا وار، اینانمایان دا. رببین فیتنه-فساد تؤعره ‌دن‌لری داها یاخشی تانییان‌دیر!
10|41|اگر سنی یالانچی حساب ائتسه‌لر، دئ: " منیم عملیم منه، سیزین عملینیز ایسه سیزه عاییددیر. منیم ائتدی‌ییم عمل‌لرین سیزه، سیزین ائتدی‌یینیز عمل‌لرین منه هئچ بیر دخلی یوخدور! "
10|42|اون‌لارین ایچری‌سینده (قرآن اوخویارکن) سنی دینله ین‌لر (لاکین اونو قبول ائتمه ین‌لر)‌ده واردیر. (اونون) عاغلیکسمز، آنلاماز کارلارا سنمی ائشیتدیره بیلجکسن؟!
10|43|اون‌لارین ایچری‌سینده سنه باخان‌لار دا (پئیغمبرلی‌یینی تصدیق ائدن‌لر، مؤعجوزه‌لری گؤرن‌لر‌ده) واردیر. بصیرتی اولمایان کورلارا دوغرو یولو سنمی گؤستره بیله‌جکسن؟!
10|44|حقیقتن، آللاه اینسان‌لارا ذرهجه ظولم ائتمز، لاکین اینسان‌لار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدرلر!
10|45|(آللاه موشریک‌لری) گوندوز بیر ساعات بئله (دونیادا) اولمامیش‌لار کیمی، بیر یئره توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) اون‌لار بیر-بیرینی تانییاجاق‌لار. آللاهلا قارشیلاشاجاق‌لارینی یالان حساب ائدن‌لر، سؤزسوز کی، زیانا اوغرایاجاق‌لار. اون‌لار هئچ دوغرو یول‌دا دا دئییلدی‌لر.
10|46|(یا رسولوم! کافیرلر) وعده ائتدی‌ییمیز عذابین بیر قیسمینی سنه (دونیادا) گؤسترسک‌ده، یاخود (اون‌‌دان اول) سنی آخیرته قوووشدورساق (جانینی آلساق) دا، بیل کی، اون‌لارین آخیر دؤنوشو بیزه دیر. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینه شاهیددیر!
10|47|هر اوممتین بیر پئیغمبری واردیر. اون‌لارا پئیغمبر گلدی‌یی زامان آرالاریندا عدالت‌له حؤکم اولونار و اون‌لارا ظولم ائدیلمز!
10|48|(کافیرلر:) " اگر دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعده ائتدی‌یینیز قییامت (و یا عذاب) نه واخت اولاجاق؟ " – دئیه سوروشارلار.
10|49|(یا رسولوم!) دئ: " آللاهین ایسته‌دی‌یین‌دن باشقا، من اؤزومه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلرم. هر اوممتین (زل‌دن موعیین اولونموش) بیر اجل واختی (عؤمرونون سونا چاتما، محو اولما، تنززوله اوغراما، عذابا، موصیبته دوچار اولما چاغی) واردیر. اون‌لارین اجه لی گلیب چاتدیق‌دا (اون‌‌دان) بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه‌ده ایره لی کئچرلر " .
10|50|دئ: " بیر دئیین گؤرک. اگر (آللاهین) عذابی سیزه گئجه، یاخود گوندوز گلسه (نه ائدرسینیز)! گوناهکارلار بونا (زابین گلمه‌سینه) نییه تله‌سیرلر؟
10|51|او عذاب گلدیک‌‌دن سونرامی اونا ایناناجاقسینیز؟ ایندیمی؟ حال بوکی سیز اونون تئز گلمه‌سینی ایسته‌ییرسینیز! "
10|52|سونرا ظولم ائدن‌لر: " دادین ابدی عذابی. سیز آنجاق قازاندیغینیز گوناه‌لارا گؤره جزالاندیریلیرسینیز! " – دئییله‌جک.
10|53|(یا پئیغمبریم!) سن‌دن: " او (بیزی قورخوتدوغون عذاب و یا قییامت گونو) دوغرودورمو؟ " – دئیه خبر آلاجاق‌لار. اون‌لارا بئله جاواب وئر: " رببیمه آند اولسون کی، او دوغرودور. سیز اون‌‌دان جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز! "
10|54|اگر ظولم ائتمیش بیر شخص یئر اوزون‌ده اولان هر شئیه صاحیب اولسایدی، اونو (آللاهین عذابین‌دان قورتارماق اوچون) فیدیه وئرردی. اون‌لار عذابی گؤردوک‌لری زامان ایچین-ایچین پئشمان اولارلار. اینسان‌لار آراسیندا عدالت‌له حؤکم اولونار، اون‌لارا ظولم ائدیلمز. (بیری‌نین گوناهی او بیری‌نین بوینونا قویولماز و هئچ کسه گوناهین‌دان آرتیق جزا وئریلمز).
10|55|بیلین کی، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی آللاهین‌دیر. خبرینیز اولسون کی، آللاهین وعدی حاق‌دیر، لاکین (کافیرلرین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
10|56|دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده اودور. محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
10|57|(ائی اینسان‌لار!) سیزه رببینیز‌دن بیر اؤیود-نصیحت، اورک‌لرده اولانا (جهالته، شکک-شوبهه‌یه، نیفاقا) بیر شفا، مؤمین‌لره هیدایت و مرحمت (قرآن) گلمیش‌دیر!
10|58|(یا رسولوم!) دئ: " آللاهین نئعمتی و مرحمتی ایله - آنجاق اونونلا سئوینسین‌لر. بو اون‌لارین ییغدیق‌لارین‌دان (فانی دونیا مالین‌دان) داها خئییرلی‌دیر! "
10|59|دئ: " آللاهین سیزه روزی اولاراق (گؤی‌دن) نه ائندیردی‌یینی گؤردونوزمو کی، اونون بیر قیسمینی حارام، بیر قیسمینی ایسه حالال ائتدینیز؟ " دئ: " (بونو دئمی) آللاه اؤزو سیزه ایزین وئردی، یوخسا آللاها ایفتیرا یاخیرسینیز؟ "
10|60|آللاها ایفتیرا یاخان‌لارین قییامت گونو باره‌سینده کی زن‌لری ن‌دن عیبارتدیر؟ (اون‌لارا عذاب وئریلمیه جه‌یینیمی گومان ائدیرلر؟) آللاه اینسان‌لارا قارشی مرحمتلی‌دیر، لاکین اون‌لارین اکثریتی (آللاهین نئعمت‌لرینه و مرحمتین) شوکور ائتمز!
10|61|(یا پئیغمبریم!) سن نه ایش گؤرسن، قرآن‌دان نه اوخوسان، (وممتین‌له بیرلیک‌ده) نه ایش گؤرسه‌نیز، اون‌لارا دالدیغینیز (اون‌لاری ائتدی‌یینیز) زامان بیز سیزه شاهید اولاریق. یئرده و گؤی‌ده ذره قدر بیر شئی سنین رببین‌دن گیزلی قالماز. اون‌‌دان داها بؤیوک، داها کیچیک ائله بیر شئی‌ده یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) اولماسین!
10|62|بیلین کی، آللاهین دوست‌لاری‌نین هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه گؤرمزلر.
10|63|او کس‌لر کی، ایمان گتیرمیش و پیس عمل‌لر‌دن چکینمیش‌لر -
10|64|اون‌لارا دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده موژده واردیر. آللاهین سؤزلری (وئردی‌یی وعدلر) هئچ واخت دییشمز. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
10|65|(یا پئیغمبریم!) اون‌لارین (کافیرلرین بوش، معناسیز) سؤزلری سنی کدرلندیرمه‌سین. یئنیلمز ایززت (قوووت) بوتؤولوک‌ده یالنیز آللاها مخصوص‌دور. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
10|66|بیلین کی، گؤی‌لرده و یئرده کیم (نه) وارسا (ملک‌لر، جین‌لر، اینسان‌لار – بوتون جانلی‌لار، بوتون مخلوقات) هامیسی آللاهین‌دیر (آللاهین قولودور). آللاه‌‌دان باشقاسینا تاپینان‌لار حقیقت‌ده آللاها قوشدوق‌لاری شریک‌لره تابیع اولمازلار (چونکی اصلین‌ده هئچ کس آللاها شریک اولماغا لاییق دئییل‌دیر و اولا بیلمز). اون‌لار آنجاق ظنه اویار و یالان‌‌دان باشقا بیر شئی دئمزلر.
10|67|گئجه‌نی دینجلمه‌یینیز اوچون (قارانلیق)، گوندوزو (چالیشیب روزی قازانماغینیز اوچون) ایشیقلی ائدن اودور. حقیقتن، بوندا (آللاه کلامینی) ائشیدن‌لر اوچون (یبرتامیز) دلیل‌لر واردیر.
10|68|(موشریک‌لر:) " آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتوردو! " دئدی‌لر. آللاه پاک و موقدس‌دیر. او، (ؤولادا، اوشاغا) مؤحتاج دئییل‌دیر. گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور. بو حاق‌دا (آللاهین اؤزونه اؤولاد گؤتورمه‌سی باره‌ده) سیزین الینیزده هئچ بیر دلیل یوخدور. آللاها قارشی بیلمه‌دی‌یینیز شئییمی دئییرسینیز؟
10|69|(یا رسولوم!) دئ: " آللاها قارشی یالان اویدوران‌لار، سؤزسوز کی، نیجات تاپمازلار! "
10|70|(اون‌لار اوچون) دونیادا بیر قدر دولاناجاق، منفعت واردیر. سونرا حوضوروموزا قاییداجاق‌لار، اون‌‌دان سونرا کوفر ائتدیک‌لرینه گؤره اون‌لارا چوخ شیددت‌لی بیر عذاب داددیراجاغیق!
10|71|(یا رسولوم!) موشریک‌لره نوحون خبرینی سؤیله. بیر زامان او اؤز اوممتینه بئله دئمیشدی: " ائی اوممتیم! اگر آرانیزدا قآلماغیم و آللاهین آیه‌لری ایله اؤیود-نصیحت وئرمگیم سیزه آغیر گلیرسه، من (سیزین منه قارشی بوتون پیس نیت‌لرینیز‌دن) آللاها توککول ائدیرم. شریک‌لرینیزله بیرلیک‌ده (منیم بارمد) نه ائده جه‌یینیزی قرارلاشدیرین. گؤره جه‌یینیز ایش گیزلی قالماسین (اونو منه‌ده بیلدیریر)، سونرا منه هئچ مؤهلت‌ده وئرمه‌ییب حاقیم‌دا ایسته‌دی‌یینیزی ائدین (ایسته‌دی‌یینیز حؤکمو چیخارین!).
10|72|اگر سیز (منیم اؤیود-نصیحتیم‌‌دن،‌دهعوتیم‌دن) اوز چئویرسنیز، (بیلین کی) من (بونون موقابیلیند) سیز‌دن هئچ بیر موکافات ایستمیرم. منی موکافاتلان‌دیرماق یالنیز آللاها عاییددیر. منه موسلمان‌لار‌دان (ؤزونو آللاها تسلیم ائدن‌لر‌دن) اولماق امر ائدیلمیش‌دیر! "
10|73|اون‌لار یئنه‌ده نوحو یالانچی حساب ائتدی‌لر. بیز نوحا و اونونلا بیرلیک‌ده گمی‌ده اولان‌لارا نیجات وئردیک، اون‌لاری (یئر اوزونه) واریث‌لر (خلف‌لر) ائتدیک. آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لری ایسه سودا باتیریب بوغدوق. بیر گؤر (عذابلا) قورخودولان‌لارین (لاکین یولا گلمه ین‌لرین) آخیری نئجه اولدو!
10|74|نوحون آردینجا اؤز اوممت‌لرینه پئیغمبرلر گؤندردیک. اون‌لار (اؤز اوممت‌لرین) آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدی‌لر. بون‌لار ایسه اؤنجه (پئیغمبر گلمز‌دن اول) یالان حساب ائتدیک‌لری شئی‌لره ایمان گتیرمه‌دی‌لر. بیز (کوفر ائتمک‌له، گوناه ایشله‌مکل) حددی آشان‌لارین اورک‌لرینی بئله مؤهورله‌ییریک.
10|75|اون‌لار‌دان سونرا موسانی و هارونو فیرعونا و جاماعاتینا آچیق مؤعجوزه‌لرله پئیغمبر گؤندردیک. لاکین اون‌لار (ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمادی‌لار و گوناهکار بیر طایفا اولدولار.
10|76|اون‌لارا بیزیم طرفیمیز‌دن حاق گلدیکد: " بو، آشکار بیر سِحردیر! " – دئدی‌لر.
10|77|موسا اون‌لارا بئله دئدی: " مگر سیزه حاق گلدی‌یی زامان اونون باره‌سینده بئله می دئییرسینیز؟ بو سِحردیرمی؟ سِحربازلار (دونیادا و آخیرت‌ده) نیجات تاپمازلار! "
10|78|اون‌لار (موسایا و هارونا): " بیزی آتالاریمیزین تاپیندیغی دین‌دن دؤندرمک، اؤزونوز‌ده یئر اوزون‌ده بؤیوکلوک ائتمک اوچونمو گلدینیز؟ بیز سیزه ایمان گتیرن دئییلیک! " – دئدی‌لر.
10|79|فیرعون: " نه قدر بیلیکلی سِحرباز وارسا، گتیرین! " – دئدی.
10|80|سئحربازلار گلدیک‌ده موسا: " نه آتاجاقسینیزسا، آتین (ایسته‌دی‌یینیز اسالاری و کندیرلری یئره آتین!) " – دئدی.
10|81|اون‌لار (ل‌لرینده کی نی یئر) آتدیق‌دا موسا دئدی: " سیزین ائتدی‌یینیز (گتیردی‌یینیز) هر شئی سِحردیر. آللاه، سؤزسوز کی، اونو باطیل ائده‌جک‌دیر. آللاه فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لری سئومز!
10|82|گوناهکارلار ایستمسه‌لر‌ده، آللاه سؤزلری (مر و حؤکم‌لری) ایله حاقی گئرچکلشدیره‌جک (برقرار ائده‌جک‌دیر)! "
10|83|فیرعونون و اعیان‌لاری‌نین بلاسی قورخوسون‌دان موسایا اؤز قؤومون‌دن (و یا فیرعون جاماعاتین‌‌دان) یالنیز کیچیک بیر دسته (نسیل) ایمان گتیردی. چونکی فیرعون او یئرده حاکیم ایدی. او، (کوفر و آزغینلیق ائتمکد) حددی آشمیشدی.
10|84|موسا دئدی: " ائی قؤوموم! اگر آللاها ایمان گتیرمیسینیزسه و تسلیم اولموسونوزسا، اونا توککول ائدین! "
10|85|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز یالنیز آللاها توکول ائتدیک. ائی رببیمیز! بیزی ظالیم طایفانین فیتنه‌سینه اوغراتما! ظالیم طایفانین الین‌ده‌سیناغا چکمه!
10|86|او بیزی اؤز مرحمتین‌له کافیرلرین الین‌‌دن قورتار! "
10|87|موسایا و قارداشینا: " جاماعاتینیز اوچون میصیرده ائولر تیک‌دیریب اون‌لاری قیبله (نامازگاه) ائدین، ناماز قیلین و مؤمین‌لری (زفرله، جنّتل) موژدلگین! " – دئیه وحی ائتدیک.
10|88|موسا دئدی: " ائی رببیمیز! سن فیرعونا و اعیان-اشرافینا دونیادا زینت و مال-دؤولت احسان ائتدین! ائی رببیمیز! (بو ثروتی اون‌لارا بنده‌لرینی) سنین (حاقق) یولون‌دان آزدیرماق اوچون وئردین؟ ائی رببیمیز! اون‌لارین مال-دؤولتینی محو ائت و اورک‌لرینی مؤهورله (سرتلشدیر) کی، شیددت‌لی عذابی گؤرمه‌یینجه ایمان گتیرمه‌سین‌لر! "
10|89|(آللاه) بویوردو: " هر ایکینیزین دوعاسینی قبول ائتدیم. سیز (اؤز‌دهعوتینیزده و تبلیغینیزد) ثابیت‌قدم اولون و جاهیل‌لرین یولونا اویمایین!
10|90|ایسراییل اوغول‌لارینی ‌دنیز‌دن (ساغ-سالامات) کئچیرتدیک. فیرعون و عسگرلری ظالیمجاسینا و دوشمنجه‌سینه اون‌لارین آرخاسینجا دوشدولر. (فیرعون) باتاجاغی آن‌دا: " ایسراییل اوغول‌لاری‌نین ایناندیق‌لاریلارین‌دان باشقا تانری اولمادیغینا ایمان گتیردیم. من آرتیق (اونا) تسلیم اولان‌لار‌دانام! " – دئدی.
10|91|یندیمی؟ (بوتون وار-دؤولتین، حاکیمیتین الین‌‌دن چیخدیق‌‌دان سونرامی ایمان گتیریرسن؟) حال بوکی اوولجه (آللاها) قارشی چیخمیش و فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لر‌دن اولموشدون!
10|92|سن‌دن سونراکی‌لارا بیر عیبرت اولسون دئیه، بو گون سنی خیلاص ائده جه‌ییک (سنین جانسیز بدنینی ساهیله آتاجاغیق). حقیقتن، اینسان‌لارین چوخوسو آیه‌لریمیز‌دن غافیلدیر!
10|93|ایسراییل اوغول‌لارینا (میسیرده و شام‌دا) چوخ گؤزل بیر یئرده تمیز (حالال) روزی وئردیک. اون‌لار اؤزلرینه بیر علم (قرآن) گلنه قدر ایختیلاف‌دا اولمادی‌لار. (یهودی‌لر تؤورات‌دا موحممد پئیغمبر حاقیندا اوخوموشدولار، اونون علامت‌لرینی بیلیر و ‌گله‌جه‌یینه اینانیردی‌لار. لاکین قرآن نازیل اولدوق‌دا حسدلری اوزون‌‌دن اکثریتی اونون پئیغمبرلی‌یینی اینکار ائتدی). قییامت گونو (یا رسولوم!) رببین ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لر باره‌سینده آرالاریندا حؤکم وئره‌جک‌دیر!
10|94|(یا پئیغمبریم!) اگر سنه نازیل ائتدی‌ییمیزه شوبهه ائدیرسنسه، (بو حاق‌دا) سن‌دن اول کیتاب (تؤورات) اوخویان‌لار‌دان (ابدوللاه ایبن سالام کیمی کیتاب اهلین‌‌دن) سوروش. حاق سنه، سؤزسوز کی، رببین‌دن گلمیش‌دیر. شوبهه ائدن‌لر‌دن اولما!
10|95|آللاهین آیه‌لرینی تکذیب ائدن‌لر‌دن‌ده اولما، یوخسا زیانا اوغرایان‌لار‌دان اولارسان!
10|96|حقیقتن، علئیهینه سنین رببی‌نین سؤزو گئرچکلنمیش اولان‌لار ایمان گتیرمزلر!
10|97|اون‌لارا هر هانسی بیر آیه گلسه، شیددت‌لی عذابی گؤرمه‌یینجه (ینانمازلار).
10|98|عذاب گلمک‌ده ایکن یونیسین اوممتین‌‌دن باشقا ایمان گتیریب ایمانی اؤزلرینه فایدا وئره بیلن بیر مملکت اهلی واردیرمی؟ (یونیسین اوممتی) ایمان گتیرن زامان اون‌لاری دونیاداکی روسوای‌چیلیق عذابین‌دان قورتاردیق و اون‌لارا بیر مودت (ؤمورلری‌نین آخیرینادک) گون-گوزران وئردیک.
10|99|اگر رببین ایسته‌سئیدی، یئر اوزون‌ده اولان‌لارین هامیسی ایمان گتیرردی. اینسان‌لاری ایمان گتیرمه‌یه سنمی مجبور ائده‌جکسن؟! (بو سنین ایشین دئییل‌دیر. سنین وظیفه‌ن آنجاق ایسلامی تبلیغ ائتمک‌دیر).
10|100|هئچ کس آللاهین ایذنی اولما‌دان ایمان گتیره بیلمز (بونا گؤره‌ده عبث یئره اؤزونو یورما). آللاه (اؤزونون اؤیود-نصیحت‌لرینی، حؤکم‌لرینی) آنلامایان‌لاری عذابا (کسافت) دوچار ائدر.
10|101|دئ: " بیر گؤر گؤی‌لرده و یئرده (آللاهین بیرلی‌یینی و قودرتینی ثوبوت ائدن) نه‌لر وار. لاکین ایمان گتیرمه‌یه‌ن بیر طایفایا آیه‌لر و (آللاهین عذابی ایله قورخو‌دان) پئیغمبرلر هئچ بیر فایدا وئرمز!
10|102|اون‌لار آنجاق اؤزلرین‌‌دن اول گلیب-گئدن‌لرین گون‌لری (باش‌لارینا گلن موصیبت‌لر) کیمی بیر گون گؤزله‌ییرلر! " دئ: " گؤزلگین، دوغروسو، من‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده گؤزله‌ین‌لر‌دنم! "
10|103|سونرا پئیغمبرلریمیزی و ایمان گتیرن‌لری خیلاص ائده‌ریک. مؤمین‌لری (وئردی‌ییمیز وعده عمل ائده‌رک) بئله خیلاص ائتمک بیزه واجیب‌دیر.
10|104|دئ: " ائی اینسان‌لار! (ائی مککه موشریک‌لری!) اگر منیم دینیم بارده‌سینده شوبهه‌یه دوشموسونوزسه، (بیلین کی) من آللاهی قویوب تاپیندیغینیز باشقا بوت‌لره عیبادت ائتمیرم. آنجاق سیزین جانینیزی آلاجاق آللاها عیبادت ائدیرم. منه مؤمین‌لر‌دن اولماق امر ائدیلمیش‌دیر " .
10|105|و: " باطیل‌‌دن حاققا تاپیناراق اوزونو ایسلام دینینه چئویر، موشریک‌لر‌دن اولما،
10|106|آللاه‌‌دان باشقا، سنه نه بیر خئییر، نه‌ده ضرر وئره بیلن شئی‌لره (تانری‌لارا و بوت‌لر) عیبادت ائتمه! اگر بئله ائتسن، شوبهه‌سیز کی، اؤزونه ظولم ائدن‌لر‌دن اولارسان!، - دئیه بویورولموشدور.
10|107|اگر آللاه سنه بیر ضرر توخوندورسا (سیخینتی وئرس)، اونو اؤزون‌‌دن باشقا (سن‌دن) هئچ کس سوووشدورا بیلمز. اگر آللاه سنه بیر خئییر دیلسه، هئچ کس اونون نئعمتینی (لوطفونو) گئری قایتارا بیلمز. آللاه اونو بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینه نصیب ائدر. او، باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر.
10|108|(یا رسولوم!) دئ: " ائی اینسان‌لار! آرتیق رببینیز‌دن سیزه حاق (قرآن و پئیغمبر) گلمیش‌دیر. دوغرو یولو توتان اؤزونه ثاواب، دوغرو یول‌دان آذان ایسه اؤزونه گوناه قازانار. من سیزه ضامین دئییلم! "
10|109|سنه نه وحی گلیرسه، اونا تابیع اول. آللاه حؤکم (ظفر حؤکمونو) وئرنه قدر صبر ائت. او، حؤکم وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر!. 11.
11|1|الیف، لام، را! بو، آیه‌لری هیمت صاحیبی، (هر شئی‌دن) آگاه اولان (آللاه) طرفین‌دن تسبیت اولونموش، سونرا دا موفصل ایضاح ائدیلمیش بیر کیتاب‌دیر کی،
11|2|سیز آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمیه‌سینیز. من سیزی آللاه طرفین‌دن (جهننمل) قورخو‌دان و (جننت‌له) موژدله ینم.
11|3|او رببینیز‌دن باغیشلانماغینیزی دیله‌یهسینیز. سونرا اونا تؤوبه ائدین کی، موعیین بیر مودت (عؤمرونوزون سونونادک) سیزه یاخشی گون-گوزران وئرسین و هر بیر عمل صاحیبینه (مه‌لینین) موکافاتینی احسان بویورسون. اگر (ایمان‌‌دان، منیم‌دهعوتیم‌دن، اؤیود-نصیحتیم‌‌دن) اوز دؤندرسنیز، بیلین کی، من (موصیبتی) بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابین‌دان قورخورام.
11|4|سیز محض آللاهین حوضورونا قاییداجاق‌سینیز. او، هر شئیه قادیردیر!
11|5|بیلین کی، (کافیرلر و مونافیق‌لر) آللاه‌‌دان گیزلنمک (کوفرلرینی، ایکی‌‌اوزلولوکلرینی پئیغمبر‌دن و مؤمین‌لر‌دن گیزلتمک) مقصدی‌له ایکی‌قات اولارلار (سینه‌لرینی بوکرلر). خبردار اولون کی، اون‌لار لیباس‌لارینا بوروندوک‌ده بئله، آللاه اون‌لارین گیزلی ساخلادیق‌لاری و آشکار ائتدیک‌لری هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمل‌لرینی) بیلیر. آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر.
11|6|یئر اوزون‌ده یاشایان ائله بیر جانلی یوخدور کی، آللاه اونون روزیسینی وئرمه‌سین. آللاه اون‌لارین (اتا بئلین‌ده کی ، آنا بطنین‌ده کی و یا دونیاداکی) سیغیناجاق‌لارینی دا، امانت قویولاجاق (ؤلوب دفن ائدیله‌جک) یئرلرینی‌ده بیلیر. (بون‌لارین) هامیسی آچیق-آشکار کیتاب‌دادیر (لؤوحی-محفوظ‌دادیر).
11|7|رشی سو اوزرین‌ده ایکن هانسینیزین داها گؤزل عمل (ایطاعت) صاحیبی اولاجاغینی‌سیناییب بیلمک اوچون گؤی‌لری و یئری آلتی گون‌ده یارا‌دان اودور. (یا پئیغمبریم!) اگر دئسن کی: " سیز اؤلن‌‌دن سونرا، حقیقتن، دیریلدیله‌جکسینیز! " ، کافیر اولان‌لار: " بو، آچیق-آشکار سِحر‌دن (یالان‌‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! " – دئیه جاواب وئررلر.
11|8|اگر اون‌لارا گله‌جک عذابی آز بیر مودت یوباتساق، سؤزسوز کی، (ایستئهزا ایله): " بو عذابی گئجیکدیرن (اونا مانع اولان) ندیر؟ " – دئیه‌جکلر. بیلین کی، عذاب اون‌لارا ‌گله‌جه‌یی گون دفع اولونماز. مسخره‌یه قویدوق‌لاری عذاب اون‌لاری محو ائدر.
11|9|اگر اینسانا اؤزوموز‌دن بیر نئعمت (مرحمت) داددیرساق، سونرا دا اونو گئری آلساق، شوبهه‌سیز کی، او، مه‌یوس (ومیدسیز) و نانکور اولار.
11|10|اگر باشینا گلن بیر موصیبت‌دن سونرا، اونا فیراوانلیق، سعادت نصیب ائتسک، موطلق: " آرتیق فلاکت‌لر من‌دن سوووشدو " - دئیر و سؤزسوز کی، سئوینیب اؤیونر.
11|11|سبر ائدن‌لر و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر موستثنادیر. محض اون‌لاری (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر.
11|12|(یا رسولوم!) موشریک‌لرین: " هئچ اولماسا، (پئیغمبرلی‌یی‌نین دوغرولوغونو تصدیق ائتمک اوچون) اونا بیر خزینه ائندیریلیدی و یا اونونلا بیرلیک‌ده بیر ملک گله‌یدی! " – دئمک‌لرین‌دن دولایی، بلکه‌ده، سنه گلن وحیین بیر حیصه‌سینی ترک ائتمه‌لی (بعضی آیه‌لری در حال تبلیغ ائتمه‌ییب تعخیره سالمالی) اولاجاقسان و (بعضن) بونا گؤره اورگین قیسیلاجاق! سن آنجاق (موشریک‌لری و کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبرسن. آللاه ایسه هر شئیه وکیلدیر!
11|13|یوخسا (موشریک‌لر): " اونو (قرآنی) اؤزون‌‌دن اویدوردو! " - دئییرلر. (اون‌لارا) دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، اونون کیمی اؤزونوز‌دن اون سوره اویدوروب گتیرین و (بو ایشده) آللاه‌‌دان باشقا، کیمی باجاریرسینیزسا، اونو دا کؤمه‌یه چاغیرین.
11|14|یوخ، اگر (کؤمه‌یه چاغیردیق‌لارینیز) سیزه جاواب وئرمسه‌لر، بیلین کی، او آنجاق آللاهین علمی ایله نازیل اولموشدور. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! (بوتون بون‌لار‌دان سونرا) ایسلامی قبول ائتمزمیسینیز؟
11|15|کیم (آخیرت‌‌دن واز کئچیب) دونیانی و اونون بربزگینی ایسته‌ییرسه، بیز اونا عمل‌لری‌نین عوضینی (ساغلاملیق، ثروت، اؤولاد، گؤزل یاشاییش) ائله اورادا (دونیادا) وئرریک. اون‌لارین دونیاداکی موکافات‌لاری اصلا آزالدیلماز. (دونیادا یاخشی ایش‌لر گؤروب ائعتیقادی اولمایان شخصه آخیرت‌ده دونیوی عمل‌لری هئچ بیر فایدا وئرمز. چونکی آللاه اونا دونیاداکی یاخشی عمل‌لری‌نین عوضینی ائله دونیانین اؤزون‌ده وئرر).
11|16|بئله‌لرینی آخیرت‌ده آتش‌‌دن (جهننم اودون‌‌دان) باشقا هئچ بیر پایی یوخدور. اون‌لارین دونیادا گؤردوک‌لری ایش‌لر پوچ اولار و بوتون عمل‌لری بوشا چیخار!
11|17|مگر رببین‌دن آچیق-آیدین بیر دلیله (قورانا) ایستیناد ائدن، آردینجا آللاه‌‌دان بیر شاهید (جبرایل) گلن، اون‌‌دان دا اول موسانین (اؤز اوممتی اوچون) بیر رهبر و مرحمت اولان کیتابی‌نین (تؤوراتین) تصدیق ائتدی‌یی کیمسه (دونیایا مئیل ائدن‌لر، اونا بئله باغلایان‌لار کیمی اولا بیلرمی)؟! بون‌لار (بو دلیل‌لری تصدیق ائدن موسلمان‌لار) قرآنا اینانیرلار. (یا رسولوم!) قرآنی اینکار ائدن زومره‌نین (بوتون موشریک‌لرین و کافیرلرین) وعده اولوندوغو یئر جهننمدیر. آرتیق سن‌ده اونون باره‌سینده شوبهه‌یه دوشمه. او سنین رببین‌دن (گلن) حاق‌دیر، لاکین اینسان‌لارین (مککه اهلینین) اکثریتی (بونا) اینانماز!
11|18|آللاها ایفتیرا یاخان‌‌دان (اؤز سؤزونو یالان‌‌دان آللاها عایید ائدن‌دن) داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ اون‌لار آللاهین حوضورونا گتیری‌لر، شاهیدلر (ملک‌لر، پئیغمبرلر، بوتون مخلوقات، یاخود اینسانین اؤز بدنی‌نین عوضولری) بئله دئیرلر: " بون‌لار رببی باره‌سینده یالان سؤیله ین‌لردیر! " بیلین کی، ظالیم‌لار آللاهین لعنتینه گله‌جکلر!
11|19|او کس‌لر کی، (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندریر، اونو (یولو) اَیمک ایسته‌ییرلر – اون‌لار، محض اون‌لار آخیرتی اینکار ائدن‌لردیر.
11|20|اون‌لار یئر اوزون‌ده (آللاهی) عاجیز قویا (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جان‌لارینی قورتارا) بیلمزلر. آللاه‌‌دان باشقا اون‌لارین کؤمه‌یینه چاتا بیلن‌ده (زاب‌دان خیلاص ائتمه‌یه قادیر اولان دا) یوخدور. اون‌لاری ایکی‌قات عذاب گؤزله‌ییر. اون‌لار (حاققی) ائشیده بیلمز و (اونو) گؤرمزلر!
11|21|اون‌لار اؤزلرینه ضرر ائله ین‌لردیر. یالان‌‌دان اویدوردوق‌لاری بوت‌لر‌ده اون‌لار‌دان اوزاقلاشیب غئیب اولاجاق‌لار.
11|22|شوبهه‌سیز کی، آخیرت‌ده‌ده ان چوخ زیانا اوغرایان‌لار اون‌لاردیر!
11|23|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر و اومیدلرینی رببینه باغلایان‌لار ایسه جنّتلیک‌دیرلر. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
11|24|بو ایکی طایفانین (کافیرلرین و مؤمین‌لرین) وضعیتی کورلا کارین، گؤرن‌له ائشیدنین وضعیتی کیمی‌دیر. اون‌لار عئینی اولا بیلرلرمی؟! مگر عیبرت آلمیرسینیز؟
11|25|حقیقتن، بیز نوحو اؤز طایفاسینا پئیغمبر گؤندردیک. نوح دئدی: " من سیزی (آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم!
11|26|آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمه‌یین. من (جزاسی) شیددت‌لی (اغریلی-آجیلی) گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابین‌دان قورخورام! "
11|27|(نوح) طایفاسی‌نین کافیر اعیان-اشرافی دئدی‌لر: " بیز سنی آنجاق اؤزوموز کیمی (ادی) بیر اینسان ساییر، ائله ایلک باخیش‌دا یالنیز ایچیمیزده کی سفیل‌لرین (جوتچو، پینه چی، دمیرچی، درزی و ای. آ.) سنه اویدوغونو گؤروروک. عئینی زامان‌دا سیزین بیز‌دن (هئچ بیر شئید) اوستون اولدوغونوزو دا گؤرموروک. عکسینه، بیز سیزی یالانچی حساب ائدیریک! "
11|28|(نوح) دئدی: " ائی جاماعاتیم! بیر دئیین گؤرک. اگر من رببیم‌دن آچیق-آیدین بیر دلیله (مؤعجوزی) ایستیناد ائتسم، رببیم منه اؤزون‌‌دن بیر مرحمت (پئیغمبرلیک) بخش ائتسه و او سیزه گیزلی قالسا (سیزین بصیرتسیز گؤزونوز اونو گؤرمه‌یه قادیر اولماسا)، ایستمه‌دی‌یینیز حال‌دا، بیز سیزی اونا (ایمان گتیرمه‌یه) مجبورمو ائده بیلریک؟!
11|29|ائی جاماعاتیم! من پئیغمبرلی‌یی تبلیغ ائتمه‌یه گؤره سیز‌دن بیر مال، موکافات ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق آللاها عاییددیر. من ایمان گتیرن‌لری قووان دئییلم. اون‌لار (قییامت گونو) اؤز رببی ایله قارشیلاشاجاق‌لار. لاکین من سیزی جاهیل بیر طایفا گؤرورم!
11|30|ائی جاماعاتیم! اگر من اون‌لاری قووسام، (بو حرکتیمه گؤر) منی آللاهین عذابین‌دان کیم قورتارا بیلر؟ مگر (سهو ائتدی‌یینیزی) دوشونمورسونوز؟
11|31|من سیزه دئمیرم کی، آللاهین خزینه‌لری منده دیر. من غئیبی‌ده بیلمیرم. من دئمیرم کی، مله‌یهم. من عئینی زامان‌دا سیزین خور باخدیغینیز کس‌لره (ایمان گتیرن یوخسول‌لارا) آللاهین هئچ بیر خئییر وئرمیه جه‌یینی‌ده دئمیرم. اون‌لارین اوره‌لرینده اولانی (هامی‌دان یاخشی) آللاه بیلیر. (اگر من ایمان گتیرن‌لری قووسام و بو سؤزلری دئسم)، اون‌دا شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار‌دان اولارام! "
11|32|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی نوح! بیزیم‌له چنه-بوغاز اولوب چوخ موباحیثه ائتدین. اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا، بیزی تهدید ائتدی‌یین عذابی گتیر گؤرک! "
11|33|(نوح) بئله جاواب وئردی: " اونو ایستسه، آنجاق آللاه سیزه گتیرر و سیز اصلا آللاهی عاجیز بوراخا (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جانینیزی قورتارا) بیلمزسینیز.
11|34|اگر آللاه سیزی (حاقق یول‌دان) ساپدیرماق (و یا محو ائتمک) ایسته‌ییرسه، من سیزه نصیحت وئرمک ایستسم‌ده، هئچ بیر فایداسی اولماز. او سیزین رببینیزدیر و سیز اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
11|35|یوخسا (مککه موشریک‌لری): " او (موحممد) اونو (قرآنی و یا نوحا دایر خبرلری) اؤزون‌‌دن اویدوردو! " – دئییرلر. اون‌لارا بئله جاواب وئر: " اگر من اونو اؤزوم‌‌دن اویدورورامسا، گوناهی منیم بوینومادیر. من ایسه سیزین تؤرتدی‌یینیز گوناه‌لار‌دان اوزاغام! "
11|36|نوحا بئله وحی اولوندو: " اوولجه ایمان گتیرنلدرن باشقا، طایفان‌دان داها هئچ کس ایمان گتیرمیه‌جک. اون‌لارین ائتدیک‌لری عمل‌لره گؤره کدرلنمه! (بیز تئزلیک‌له اون‌لاری محو ائدر، سنی کافیرلرین ظولمون‌دن قورتاراریق!)
11|37|نزارتیمیز آلتیندا و وحییمیز اوزره (سنه اؤیرده جه‌ییمیز کیمی) گمینی دوزلت، ظولم ائدن‌لر باره‌سینده منه موراجیعت ائتمه (اون‌لارین باغیشلانمالارینی من‌دن خواهیش ائتم). چونکی اون‌لار سودا بوغولاجاق‌لار! "
11|38|(نوح) گمینی دوزلدیر، اوممتی‌نین اعیان-اشرافی ایسه یانین‌‌دان اؤتوب-کئچدیکجه اونو مسخره‌یه قویوردولار. (نوح) اون‌لارا دئییردی: " اگر (یندی) سیز بیزی مسخره‌یه قویورسونوزسا، بیز‌ده (آللاهین عذابی گلدیکد) سیزی سیز بیزی مسخره‌یه قویدوغونوز کیمی مسخره‌یه قویاجاغیق.
11|39|وندا روسوایئدیجی عذابین کیمه ‌گله‌جه‌یینی و کیمین ابدی عذابا دوچار اولاجاغینی بیله‌جکسینیز! "
11|40|نهایت، (اون‌لاری محو ائتمک باره‌سینده) امریمیز گلدی‌یی و تن‌دیر قاینادیغی (تن‌دیر‌دن و یا یئر اوزون‌‌دن، یاخود گه می‌نین قازانین‌دان سو قایناییب داشدیغی) زامان (نوحا) دئدیک: " هر حئیوان‌‌دان بیری ائرکک، بیری دیشی اولماقلا بیر جوت، همچنین علئیهینه (ؤلومون) اوولجه‌‌دن حؤکم وئریلمیش شخص‌لر ایستیثنا اولماقلا، قالان عاییله عوضولرینی و ایمان گتیرن‌لری گمییه میندیر! " اصلین‌ده اونونلا بیرلیک‌ده (تایفاسیندان) چوخ آز آدام ایمان گتیرمیشدی.
11|41|نوح دئدی: " گمییه می‌نین! اونون (وزوب) گئتمه‌سی‌ده، دایانماسی دا آللاهین آدی ایلدیر. حقیقتن، رببیم باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
11|42|گه می اون‌لاری داغ‌لار کیمی (یوکسک) دالغالارین ایچی ایله آپاردیغی زامان نوح (گمی‌دن) آرالی اولان اوغلونو (کنعانی) هارایلاییب دئدی: " اوغلوم! بیزیم‌له بیرلیک‌ده گمییه مین، کافیرلر‌دن اولما! "
11|43|(وغلو اونا) بئله جاواب وئردی: " من بیر داغا سیغینارام، او دا منی سو‌دان قورویار " . نوح دئدی: " آللاهین رحم ائتدیک‌لرین‌دن باشقا، بو گون هئچ کس (اینسان‌لاری) اونون عذابین‌دان قورویا بیلمز! " نهایت، دالغا آتا ایله اوغولون آراسینا گیریب اون‌لاری بیر-بیرین‌‌دن آییردی و او دا سودا بوغولان‌لار‌دان اولدو.
11|44|(آللاه‌‌دان بیر امر اولاراق:) " ائی یئر! سویونو اود! ائی گؤی! (یاغیشینی) ساخلا (اچیل)! " – دئییلدی. سو چکیلدی. ایش بیتدی (نوحا ایمان گتیرمه ین‌لرین محو ائدیلمه‌سی باره‌ده آللاهین امری یئرینه یئتدی). گه می جودی داغی اوزرین‌ده اوتوردو و: " ظالیم‌لار محو (آللاهین مرحمتین‌دن اوزاق) اولسون! " – دئییلدی.
11|45|نوح رببینه (دوعا ایله) موراجیعت ائدیب دئدی: " ائی رببیم! اوغلوم (کنعان) منیم عاییله عوضولریم‌دن‌ دیر. سنین وعدین، سؤزسوز کی، حاق‌دیر. سن حاکیم‌لرین حاکیمیسن! "
11|46|(آللاه) بویوردو: " ائی نوح! او سنین عاییله‌ن‌دن دئییل‌دیر. چونکی او (کوفر ائتمک‌له) پیس بیر ایش گؤرموشدور. (و یا سنین من‌دن اونو خیلاص ائتمک خواهیشین یاخشی ایش دئییل‌دیر). ائله ایسه بیلمه‌دی‌یین بیر شئیی من‌دن ایستمه. سنه جاهیل‌لر‌دن اولماماغی تؤوصییه ائدیرم (مسلهت گؤرورم) " .
11|47|(نوح) دئدی: " ائی رببیم! بیلمه‌دی‌ییم بیر شئیی سن‌دن ایستمک‌‌دن (بئله بیر ایشه جورعت ائتمک‌‌دن) سنه سیغینیرام. اگر منی باغیشلاماسان، رحم ائتمه‌سه‌ن، زیانا اوغرایان‌لار‌دان اولارام! "
11|48|(سونرا) بئله دئییلدی: " ائی نوح! سنه و سنین‌له بیرلیک‌ده (گمید) اولان جاماعات‌‌دان تؤرنه‌جک (مؤمین) اوممت‌لره بیز‌دن امین-آمانلیق و برکت‌لر بخش ائدیلمک‌له (گمی‌دن) ائن. (گله‌جکده سیزین نسیل‌دن اولوب کوفر ائده‌جک) بعضی اوممت‌لره‌ده (دونیادا) دولانیشیق وئره‌جک، سونرا ایسه (آخیرت‌ده) اون‌لاری شیددت‌لی بیر عذابا دوچار ائده جه‌ییک! "
11|49|بون‌لار (بو احوالات‌لار) سنه وحی ائتدی‌ییمیز (وحی‌له بیلدیردی‌ییمیز) غئیب خبرلرین‌‌دن‌ دیر. بون‌‌دان قاباق اون‌لاری نه سن، نه‌ده اوممتین بیلیردی. (یا پئیغمبریم! موشریک‌لرین و کافیرلرین عذاب-اذیتین) صبر ائت. حقیقتن، (گؤزل) عاقیبت موتتقی‌لریندیر!
11|50|اد طایفاسینا دا قارداش‌لاری هودو (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخودر. سیز ایسه (آللاها شریک قوشماقلا) یالنیز ایفتیراچیسینیز!
11|51|ائی جاماعاتیم! من بونا (پئیغمبرلی‌یی تبلیغ ائتمی) گؤره سیز‌دن هئچ بیر موکافات ایستمیرم. منیم موکافاتیم یالنیز منی یارا‌دانا عاییددیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
11|52|ائی جاماعاتیم! رببینیز‌دن باغیشلانمانیزی دیله‌یین. سونرا اونا تؤوبه ائدین کی، گؤی‌دن سیزه بوللو (پئیدرپئی) یاغیش گؤندرسین، قوووتینیزین اوستونه بیر قوووت‌ده آرتیرسین. (منیم‌دهعوتیم‌دن و ایمان‌‌دان) گوناهکار اولاراق اوز چئویرمه‌یین! "
11|53|اون‌لار دا دئدی‌لر: " ائی هود! سن بیزه آچیق-آشکار بیر مؤعجوزه گتیرمه دین. سنین سؤزون‌له تانری‌لاریمیزی ترک ائدن دئییلیک. بیز سنه اینانمیریق!
11|54|بیز آنجاق بونو دئییریک کی، بعضی تانری‌لاریمیز (اون‌لارا تاپینماغیمیزی قاداغان ائتدی‌یینه گؤر) سنه سدمه (ختر) توخوندورموشدور (اونا گؤره‌ده آغزینا گله‌نی ‌دانیشیرسان) " . (هود) بئله جاواب وئردی: " آللاهی شاهید توتورام و سیز‌ده شاهید اولون کی، من سیزین (رببینیز) قوشدوغونوز شریک‌لر‌دن اوزاغام!
11|55|بیرجه اون‌‌دان (آللاه‌‌دان) باشقا! (یالنیز اونا عیبادت ائدیرم). ایندی هامیلیقلا منه قارشی نه حیله قورورسونوزسا، قورون و منه هئچ مؤهلت‌ده وئرمه‌یین!
11|56|من اؤزومون و سیزین رببینیز اولان آللاها توککول ائتدیم. (یئر اوزون‌ده) ائله بیر جانلی یوخدور کی، اونون ایختییاری (آللاهین) الین‌ده اولماسین. حقیقتن، رببیم دوز یول‌دادیر! (دالت صاحیبی‌دیر. هر کسین جزاسینی اؤز عملی موقابیلین‌ده وئریر. هئچ کسین حاقینی تاپدالاییب موکافاتینی آزالتمیر. مؤمینه جنّت، کافیره ایسه جهننم قیسمت ائدیر).
11|57|اگر (ایمان‌‌دان) اوز چئویرسنیز، بیلین کی، من (آللاهین منه لوطف ائتدی‌یی پئیغمبرلی‌یی، بویوردوغو حؤکم‌لری) سیزه تبلیغ ائتدیم. رببیم یئرینیزه باشقا بیر اوممت گتیرر و سیز (اونا) هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزسینیز. حقیقتن، رببیم هر شئیی هیفز ائدن‌ دیر! "
11|58|(هود طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدیک‌ده بیز‌دن بیر مرحمت اولاراق هودو و اونونلا بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لری خیلاص ائتدیک و اون‌لاری شیددت‌لی عذاب‌‌دان قورتاردیق!
11|59|بو دا آد طایفاسی‌دیر! اون‌لار رببی‌نین آیه‌لرینی اینکار ائتدی‌لر، اونون پئیغمبرلرینه قارشی چیخدی‌لار (پئیغمبرلرین هامیسی تؤوحید، تکآللاهلیلیق تبلیگ ائتدیک‌لرینه گؤره بیر پئیغمبره قارشی چیخان کیمسه بوتون پئیغمبرلره قارشی چیخمیش اولور)، باش‌لاری‌نین اوستون‌ده دوران هر بیر عینادکار بؤیویون امرینه تابیع اولدولار.
11|60|و، بئله‌لیکله، دونیادا دا، قییامت گونون‌ده‌ده لعنته اوغرادی‌لار. بیلین کی، هود طایفاسی رببینی اینکار ائتمیشدی. خبرینیز اولسون کی، هودون طایفاسی آد (آللاهین مرحمتین‌دن) کنار (‌اوزاق) اولدو. (رب تاریخین‌ده ایکی آد طایفاسی‌نین آدی چکیلیر. بیری هودون طایفاسی آد، دیگری ایسه آدول–یرم‌دیر کی، اونا زاتول–یماد دا دئییلیر. اون‌لاری بیر-بیرین‌‌دن فرقلندیرمک اوچون بورادا بیرینجی آد قبیله‌سی هود قؤومو آدلاندیریلیر).
11|61|ثمود قؤومونه‌ده قارداش‌لاری صالئحی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی جاماعاتیم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. او سیزی (اتانیز آدمی) یئر‌دن (تورپاق‌‌دان) یارادیب اورادا ساکین ائتدی (و یا اوزون عؤمور وئردی). (آللاه‌‌دان) باغیشلانماغینیزی دیله‌یین، سونرا دا اونا تؤوبه ائدین. حقیقتن، رببیم (اؤز علمی، قودرتی، مرحمتی ایله یاراتدیق‌لارینا) یاخیندیر، (دوعالاری) قبول ائدن‌ دیر! "
11|62|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی صالئح! سن بون‌‌دان اول ایچریمیزده (بؤیویوموز، آغساققالیمیز اولماغا) اومید ائدیلن بیر آدام ایدین. ایندی آتالاریمیزین عیبادت ائتدی‌یینه (بوت‌لره، تانری‌لارا) عیبادت ائتمگی بیزه قاداغانمی ائدیرسن؟ دوغروسو، بیز سنین بیزلری دعوت ائتدی‌یین (تؤوحید) باره‌ده شکک-شوبهه ایچیندگیک " .
11|63|(صالئح اون‌لارا) بئله جاواب وئردی: " ائی جاماعاتیم! بیر دئیین گؤرک. اگر منیم رببیم‌دن آشکار بیر مؤعجوزه اولسا، او منه اؤزون‌‌دن بیر مرحمت (پئیغمبرلیک) لوطف ائتسه، من‌ده اونا عاصی اولسام، منی آللاهین عذابین‌دان کیم قورتارا بیلر؟ سیز منه زیان‌دان باشقا بیر شئی آرتیرمایاجاقسینیز!
11|64|ائی جاماعاتیم! آللاهین بو دیشی (مایا) دوه‌سی سیزین اوچون بیر مؤعجوزه دیر. قویون آللاهین تورپاغیندا اوتلاسین، اونا بیر پیسلیک ائتمه‌یین، یوخسا شیددت‌لی بیر عذابا دوچار اولارسینیز! "
11|65|اون‌لار (دوه نی) توتوب (ایاق‌لارین‌دان) کسدی‌لر. (صالئح‌ده اون‌لارا) دئدی: " داها اوچ گون یوردونوزدا یاشاییب کئف چکین. بو ائله بیر وعددیر (سؤزدور) کی، یالان چیخماز! "
11|66|(صالئح طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدیک‌ده بیز‌دن بیر مرحمت اولاراق صالئحی و اونونلا بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لری خیلاص ائتدیک و او گونون روسوایچیلیغین‌دان قورتاردیق. حقیقتن، ربیعن یئنیلمز قودرت صاحیبی، قوووت صاحیبی‌دیر!
11|67|او ظولم ائدن‌لری قورخونج (توکورپه دیجی) بیر سس بورودو و ائولرین‌ده دیز اوسته چؤکوب قالدی‌لار (بیر گؤز قیرپیمیندا هلاک اولدولار).
11|68|سانکی اون‌لار هئچ یاشامامیشدی‌لار. بیلین کی، ثمود طایفاسی رببینی اینکار ائتمیشدی. خبرینیز اولسون کی، ثمود طایفاسی (آللاهین مرحمتین‌دن) کنار (‌اوزاق) اولدو!
11|69|حقیقتن، ائلچی‌لریمیز (ملک‌لر) ایبراهیمه موژده (ایسحاقین آنا‌دان اولاجاغی خبرینی) گتیریب: " سالام! " – دئدی‌لر. (ایبراهیم‌ده:) " سالام! " – دئیه جاواب وئردی و در حال (گئدیب اون‌لارا) قیزارمیش بیر بوزوو گتیردی.
11|70|(ایبراهیم قوناق‌لارین) ال‌لری‌نین یئمه‌یه اوزانمادیق‌لارینی گؤردوک‌ده اون‌لارین بو حرکتی خوشونا گلمه‌دی و قورخویا دوشدو. اون‌لار دئدی‌لر: " قورخما (بیز آللاهین ملک‌لری‌ییک)، بیز لوت طایفاسینا (اونو محو ائتمک اوچون) گؤندریلمیشیک! "
11|71|(ایبراهیمین) آروادی (سارا پرده آرخاسیندا) دورموشدو (و یا قوناق‌لارا قوللوق ائدیردی). او (بو سؤزلری ائشیدیب لوت طایفاسی‌نین باشینا گله‌جک موصیبت‌دن غافیل اولدوغونا سئوینه‌رک و یا قوجا یاشیندا اوغلو اولاجاغینا تعجوبلنه‌رک) گولدو. بون‌‌دان سونرا بیز اونو ایسحاقلا، ایسحاقین دا آردینجا یعقوبلا (ایسحاقین، اون‌‌دان سونرا یعقوبون دونیایا ‌گله‌جه‌یی ایله) موژدله دیک.
11|72|(ایبراهیمین آروادی) دئدی: " وای حالیما! من قوجا بیر قاری، بو اریم‌ده ایختییار بیر کیشی اولدوغو حال‌دا، من نئجه دوغا بیلرم؟! بو چوخ تعجوبلو بیر شئی‌دیر! "
11|73|(ملک‌لر اونا) دئدی‌لر: " آللاهین امرینه (مر ائتدی‌یی بیر شئی) تعجوبمو ائدیرسن؟ ائی ائو اهلی! آللاهین برکتی و مرحمتی اوستونوزده اولسون. آللاه تعریف‌له نیب شوکور اولونماغا، اؤیولوب مدح ائدیلمه‌یه لاییق‌دیر! " (آللاهین بوتون ایش‌لری بیه نیلمیش‌دیر. او، توکنمز و عوض‌سیز نئعمت، احسان و کرم صاحیبی‌دیر!)
11|74|ایبراهیمین قورخوسو چکیلدیک‌ده و اونا (ایسحاقین دوغولاجاغی حاقین‌دا) موژده گلدیک‌ده لوت طایفاسی باره‌سینده بیزیم‌له (ملک‌لریمیزل) موباحیثه ائتمه‌یه باشلادی. (زابین اون‌لار‌دان دفع ائدیلمه‌سینی ایسته دی).
11|75|حقیقتن، ایبراهیم حلیم خاصیتلی، (همیشه دوعا ائده‌رک) یالواریب-یاخاران و اؤزونو تامامی‌له (آللاها) تسلیم ائتمیش بیر زات ایدی. (ایبراهیمین ملک‌لرله موباحیثه‌سی اونون بو یوکسک کئیفیت‌لرین‌دن ایره لی گلیردی).
11|76|(ملک‌لر دئدی‌لر:) " ائی ایبراهیم! بون‌‌دان (بو موباحیثه ‌دن) ال چک، رببی‌نین امری آرتیق گلمیش‌دیر. اون‌لارا موطلق قارشیسیالینماز بیر عذاب گله‌جک‌دیر.
11|77|ائلچی‌لریمیز (ملک‌لر) لوتون یانینا گلدیک‌لری زامان (تایفاسی بو گؤزل قوناق‌لارا بیر پیسلیک یئتیرر ‌دئیه) اندیشه‌یه دوشدو، اورگی سیخیلدی و: " بو، چوخ چتین (باشابلالی) بیر گوندور! " – دئدی.
11|78|تایفاسی (قوناق گلدی‌یینی بیلن) تله‌سیک (لوتون) یانینا گلدی. اون‌لار (لوتون یانینا گلمز‌دن و ملک‌لری گؤرمز‌دن) اول‌ده پیس ایش‌لر گؤروردولر. (لوت اون‌لارا) دئدی: " ائی قؤوموم! بون‌لار (بالالاریم و یا اوممتیمین قادین‌لاری) منیم قیزلاریم‌دیر (اون‌لار‌دان شریعته مووافیق صورت‌ده ایستیفاده ائدین). اون‌لار (نیکاه باخیمین‌‌دان) سیزین اوچون داها تمیزدیرلر. آللاه‌‌دان قورخون و (یاراماز عمل‌لرینیزل) منی قوناق‌لارین یانیندا روسوای ائتمه‌یین. مگر آرانیزدا (سیزه یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدن، پیس ایش‌لری یاساق ائدن) عاغلی باشیندا بیر آدام یوخدور؟ "
11|79|اون‌لار دئدی‌لر: " سنین قیزلارینا هئچ بیر رغبتیمیز (و یا احتییاجیمیز) اولمادیغینی، شوبهه‌سیز، بیلیرسن. نه ایسته‌دی‌ییمیزی‌ده، یقین کی، بیلیرسن! "
11|80|(لوت) دئدی: " کاش سیزه چاتان بیر گوجوم-قوووتیم اولایدی، یاخود مؤحکم بیر آرخایا سؤیکنیدیم (الینماز بیر قالایا و یا گوجلو بیر قبیله‌یه پناه آپارا بیلیدیم)! "
11|81|(ملک‌لر) دئدی‌لر: " ائی لوت! بیز سنین رببی‌نین ائلچی‌لری‌ییک. اون‌لار اصلا سنه توخونا بیلمزلر. گئجه‌نین بیر واختیندا عاییلهنله بیرلیک‌ده چیخ گئت. هئچ کس دؤنوب گئری باخماسین. تکجه اؤورتین ایستیثنادیر. اون‌لارا توخوناجاق عذاب اؤورتینه‌ده توخوناجاق‌دیر. اون‌لارین (ؤلوم) واختی سحردیر. سحر یاخین دئییلمی؟ "
11|82|(لوت طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امریمیز گلدی‌یی زامان او یوردون آلتینی اوستونه چئویردیک و اوزرینه اوددا بیشمیش (بیر-بیرینه بیتیشیک) برک داش‌لار یاغدیردیق.
11|83|اون‌لارا رببی‌نین درگاهیندا علامت قویولموش (هر داش کیمه دیه‌جکدیسه، اوستونه آدی یازیلمیشدی). (یا رسولوم!) او (داش‌لار سنین اوممتین ایچری‌سینده اولان) ظالیم‌لار‌دان‌ده اوزاق دئییل‌دیر! (اگر شیرک‌دن و کوفر‌دن تؤوبه ائدیب ال چکمسه‌لر، اون‌لارین دا باشینا یاغار).
11|84|مدین اهلینه‌ده قارداش‌لاری شوئیبی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرینیز یوخدور. اؤلچونو و چکینی اسکیلتمه‌یین. من سیزی خئییر-برکت ایچین‌ده (فیراوان یاشاماقدا) گؤرورم. بونونلا بئله (آللاهین حؤکم‌لرینه رعایت ائتمیه جه‌یینیز تقدیرد) سیزی (هر طرف‌دن) بورویه‌جک بیر گونون عذابین‌دان قورخورام!
11|85|ائی قؤوموم! اؤلچوده و چکی‌ده دوز (عدالت‌لی) اولون. اینسان‌لارین هئچ بیر شئی‌ده حاقینی اسکیلتمه‌یین (ادام‌لارین مال‌لاری‌نین دیرینی آشاغی سالمایین، هر کسین حاقی نه ایسه، اونو دا وئرین). یئر اوزون‌ده گزیب فیتنه-فساد تؤرتمه‌یین!
11|86|اگر مؤمین‌سینیزسه، (بیلین کی، اؤلچوده و چکی‌ده دوز اولان‌‌دان سونرا) آللاهین (حالال اولاراق) وئردی‌یی منفعت (دونیادا و آخیرت‌ده) سیزین اوچون داها خئییرلی‌دیر. من‌ده سیزه نزارتچی دئییلم! "
11|87|اون‌لار (ایستئهزا ایله) دئدی‌لر: " ائی شوئیب! آتالاریمیزین تاپیندیغی بوت‌لری ترک ائتمگیمیزی، مال‌لاریمیزلا ایسته‌دی‌ییمیز کیمی حرکت ائتمک‌‌دن واز کئچمگیمیزی سنه نامازینمی (دینینمی) امر ائدیر؟ سن دوغرو‌دان دا، حلیم خاصیتلیسن، چوخ عاغیللیسان! "
11|88|(شوئیب اون‌لارا) بئله جاواب وئردی: " ائی قؤوموم! بیر دئیین گؤرک! اگر من رببیم‌دن آشکار بیر مؤعجوزه ایله گلسم و رببیم منه اؤز درگاهیندان گؤزل (حالال) بیر روزی وئرسه (من اونا حارام قاتاراممی)؟ (و یا من اؤز رببیمه عاصی اولا بیلرممی؟) من سیزه یاساق بویوردوغوم شئیین عکسینه گئدیب اونو اؤزوم ائتمک ایستمیرم. من یالنیز باجاردیغیم قدر سیزی ایصلاح ائتمک ایسته‌ییرم. منیم (بو ایشده) مووففقیتیم یالنیز آللاهین کؤمگی‌له دیر. من یالنیز اونا توککول ائتدیم و محض اونون حوضورونا دؤنه جگم!
11|89|ائی قؤوموم! منه قارشی اولان عداوتینیز (قورخون کی) نوح طایفاسی‌نین، هود جاماعاتی‌نین و صالئح قؤومونون باشینا گلن‌لری سیزین‌ده باشینیزا گتیرمه‌سین. لوت طایفاسی دا سیز‌دن اوزاق دئییل‌دیر! (منه قارشی دوشمن‌چیلیک ائتسه‌نیز، اون‌لارین باشینا گلن موصیبت‌لر، سیزین‌ده باشینیزا گلر).
11|90|رببینیز‌دن باغیشلانماغینیزی دیله‌یین و اونا تؤوبه ائدین. حقیقتن، رببیم (بنده‌لرین) رحم ائدن‌ دیر، (اون‌لاری چوخ) سئوندیر! "
11|91|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی شوئیب! دئدیک‌لری‌نین چوخونو باشا دوشمور و سنی آرامیزدا ضعیف (گوجسوز) گؤروروک. اگر اشیرتین (دینیمیزه تاپینان قبیلن) اولماسایدی، سنی داشقالاق ائدردیک. یوخسا سن بیزیم اوچون عزیز (هؤرمتلی) بیر آدام دئییلسن! "
11|92|(شوئیب) دئدی: " ائی قؤوموم! مگر منیم اشیرتیم سیزه آللاه‌‌دان دا عزیزدیر کی، اونو اونودوب سایمیرسینیز؟ حقیقتن، رببیم (ئلمی ایله) نه ائتدیک‌لرینیزی بیلندیر!
11|93|ائی قؤوموم! الینیز‌دن گله‌نی ائدین. من‌ده ائتدی‌ییمی ائده‌جگم. روسوایئدیجی عذابین کیمه ‌گله‌جه‌یینی و کیمین یالانچی اولدوغونو بیله‌جکسینیز. (عذابی) گؤزلگین. دوغروسو، من‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده گؤزله‌ییرم! "
11|94|(شوئیب طایفاسی‌نین محوی باره‌سینده) امرینیز گلدیک‌ده اؤزوموز‌دن بیر مرحمت اولماقلا، شوئیبی و اونونلا بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لری خیلاص ائتدیک. او ظولم ائدن‌لری ایسه،‌دهشتلی (توکورپه دیجی) بیر سس بورودو و اون‌لار اؤز ائولرین‌ده دیز اوسته چؤکوب قالدی‌لار (بیر گؤز قیرپیمیندا محو اولدولار).
11|95|سانکی اون‌لار هئچ یاشامامیشدی‌لار. بیلین کی، مدین طایفاسی دا ثمود قؤومو کیمی (آللاهین رحمتین‌دن) اوزاق (کنار) اولدو!
11|96|بیز موسانی دا مؤعجوزه‌لریمیزله و آچیق-آشکار بیر (دلیلل) پئیغمبر گؤندردیک -
11|97|فیرعونا و اونون اعیان-اشرافیندا. اون‌لار فیرعونون امرینه تابیع اولدولار. حال بوکی فیرعونون امری دوزگون دئییلدی.
11|98|(فیرعون) قییامت گونو جاماعاتی‌نین قاباغیندا گئدیب اون‌لاری آتشه (جهننم) آپاراجاق؛ اون‌لارین دوشه‌جکلری یئر نئجه‌ده پیس‌دیر!
11|99|اون‌لار بورادا (دونیادا) دا، قییامت‌ده (آخیرت‌ده)‌ده لعنته دوچار اولموش‌لار. اون‌لارین قیسمتی نئجه‌ده پیس‌دیر!
11|100|بو، (محو اوموش) مملکت‌لرین خبرلرین‌‌دن‌ دیر کی، سنه سؤیله‌دیک. اون‌لارین بعضی‌سین‌دن اثر-علامت قالمیش، بعضی‌سی ایسه یئرله یئکسان اولموشدور.
11|101|بیز اون‌لارا ظولم ائتمه‌دیک. اون‌لار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر. آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لری تانری‌لار رببی‌نین امری گلدیک‌ده اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (سلا عذاب‌‌دان خیلاص ائده بیلمه دی)، عکسینه، یالنیز زیان‌لارینی آرتیردی.
11|102|رببین ظولمکار مملکت‌لری عذابلا یاخالایان‌دا بئله یاخالایار. اونون جزاسی، دوغرو‌دان دا، آغریلی-آجیلی‌دیر، شیددت‌لی‌دیر!
11|103|بوتون بو دئییلن‌لرده آخیرت عذابین‌دان قورخان شخص اوچون حقیقی بیر عیبرت درسی واردیر. بو (بوتون) اینسان‌لارین بیر یئره جمع ائدیله جه‌یی، هامی‌نین شاهید اولاجاغی بیر گوندور.
11|104|بیز اونو یالنیز موعیین بیر مودت اوچون تعخیره سالمیشیق.
11|105|(قییامت) گلدی‌یی گون (آللاهین) ایذنی اولما‌دان هئچ کس ‌دانیشا بیلمز. (و گون) اینسان‌لارین بیر قیسمی بدبخت، بیر قیسمی ایسه خوشبخت اولاجاق‌دیر!
11|106|بدبخت اولان‌لار اود ایچری‌سینده (جهننم‌ده) قالاجاق‌لار. اون‌لارین اورادا آه-فریاد گؤزله‌ییر.
11|107|رببی‌نین ایسته‌دی‌یی (تؤوحید و ایمان اهلی) ایستیثنا اولماقلا، اون‌لار اورادا ابدی–گؤی‌لر و یئر دوردوقجا قالاجاق‌لار. حقیقتن، رببین ایسته‌دی‌یینی ائدن‌ دیر. (گوناهکار مؤمین‌لر کافیرلر‌دن فرقلی اولاراق بیر مودت جهننم‌ده غالیب گوناه‌لاری تمیزلنن‌‌دن سونرا آللاهین ایذنی‌له جنّته داخیل ائدیله‌جکلر).
11|108|خوشبخت اولان‌لار ایسه جنّت‌ده دیرلر. اون‌لار، رببی‌نین دیله دی‌یین‌دن (بعضی کامیل مؤمین‌لرین داها یوکسک مرتبه‌لره - عرشی-اعلایا قالخماسی، بیر مودت جهننم‌ده اَیلنمه‌سی و آللاهین ایذنی ایله اون‌لارا گوناهکارلار‌دان اؤترو شفاعت ائتمک شرفی نصیب اولماسین‌‌دان) علاوه ، توکنمز بیر نئعمت کیمی گؤی‌لر و یئر دوردوقجا اورادا ابدی قالاجاق‌لار.
11|109|ائله ایسه بون‌لارین (بوتپرست‌لرین) تاپیندیق‌لاری‌نین (بوت‌لرین) باطیل اولماسینا شوبهه ائتمه. اون‌لار آنجاق آتالاری‌نین اوولجه عیبادت ائتدیک‌لری کیمی (کور-کوران) عیبادت ائدیرلر. بیز اون‌لارین قیسمتینی اسکیلتمه‌‌دن (تامام-کامال) وئره‌جه‌ییک!
11|110|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و اونون (قرآنین) باره‌سینده‌ده ایختیلاف دوشدو (یهودی‌لرین بعضی‌سی ایسه اینانمادی). اگر رببین‌دن اؤنجه بیر سؤز (یلاهی حؤکم، تقدیر) اولماسایدی (جزا قییامته ساخلانیلماسایدی)، شوبهه‌سیز کی، (هله دونیادا ایکن) ایش‌لری بیتمیشدی. (یا رسولوم!) حقیقتن، اون‌لار (یهودی‌لر و یا مککه موشریک‌لری) اونون (قرآنین) باره‌سینده‌ده شکک-شوبهه‌دهدیرلر!
11|111|رببین، شوبهه‌سیز کی، اون‌لارین هامیسینا عمل‌لری‌نین جزاسینی وئره‌جک‌دیر. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرین‌دن خبرداردیر!
11|112|(یا رسولوم!) سنه امر ائدیلدی‌یی کیمی، دوز (یول‌دا) اول. سنین‌له بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لر (تؤوبه ائدیب آردینجا گئدن‌لر)‌ده دوز (یول‌دا) اولسون‌لار. (آللاهین امرلرینی پوزوب) حددی آشمایین، چونکی او سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
11|113|ظولم ائدن‌لره (رغبت بسله‌مکله، کؤمک گؤسترمکل) مئیل ائتمه‌یین، یوخسا سیزه آتش توخونار (جهننم‌لیک اولارسینیز). سیزین آللاه‌‌دان باشقا دوستونوز (حیمایدارینیز) یوخدور. سونرا سیزه (دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده اونون عذابین‌دان هئچ بیر) کؤمک اولونماز!
11|114|(یا رسولوم!) نامازی گوندوزون ایکی باشیندا (گونورتا‌دان اول و سونرا، یعنی سحر، گونورتا و گون باتان چاغی و یا گونون ایکی باشین‌دا، یعنی سحر-آخشام) و گئجه‌نین (گوندوزه یاخین) بعضی ساعات‌لاریندا (آخشام و گئجه واختی) قیل. حقیقتن، (بئش واخت ناماز کیمی) یاخشی عمل‌لر پیس ایش‌لری (کیچیک گوناه‌لاری) یویوب آپارار. بو، (آللاهین موکافاتینی و جزاسینی) یادا سالان‌لارا اؤیود-نصیحت‌دیر (خاتیرلاتمادیر).
11|115|(موشریک‌لرین و کافیرلرین عذاب-اذیتین) صبر ائت. آللاه یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی زای ائتمز!
11|116|باری، سیز‌دن اولکی نسیل‌لرین عاغیل و فضیلت (هونر) صاحیب‌لری یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمگی قاداغان ائده‌یدی‌لر! اون‌لارین خیلاص ائتدی‌ییمیز آز بیر قیسمی ایستیثنادیر. (اون‌لار کئچمیش پئیغمبرلرین اسهابه‌لری‌دیر کی، اینسان‌لارا یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدر، پیس ایش‌لری یاساق ائدردی‌لر.) ظالیم‌لار ایسه اون‌لارا وئریلمیش نئعمته (دونیانین لذتین) اویدولار و گوناهکار اولدولار.
11|117|مملکت‌لرین اهالیسی عملی‌صالئح اولدوغو ایکن رببین اون‌لاری حاقسیز یئره محو ائتمز!
11|118|اگر رببین، ایسته‌سئیدی بوتون اینسان‌لاری (ئینی دین‌ده اولان) تک بیر اوممت ائدردی. اون‌لار (یهودی، خاچپرست، آتشپرست و ای. آ. اولماقلا دین‌لری باره‌سینده) هله‌ده ایختیلاف‌دادیرلار.
11|119|رببی‌نین مرحمت ائتدی‌یی کیمسه‌لر ایستیثنادیر. (رببین) اون‌لاری بونون اوچون (بئله بیر ایختیلافا دوشدوک‌لرینه گؤره خوشبخت و بدبخت، مؤمین و کافیر، جنّت و جهننم اهلی) یاراتمیش‌دیر. (آللاه اینسان‌لارین دین‌ده ایختیلاف‌دا اولوب-اولمایاجاق‌لارینی، اؤزلرینی نئجه آپاراجاق‌لارینی ازل‌‌دن بیلدی‌یی اوچون اون‌لارین بوتون گله‌جک ایش‌لرینی و حرکت‌لرینی اؤز قودرت قلمی ایله لؤوحی-محفوظ‌دا یازمیش‌دیر). آرتیق رببی‌نین (ملک‌لره دئدی‌یی): " من جهننمی (آللاهی اینکار ائدن) بوتون جین‌لر و اینسان‌لارلا دولدوراجاغام! " - سؤزو تامامی‌له یئرینه یئتدی!
11|120|(یا رسولوم!) بیز پئیغمبرلرین خبرلرین‌‌دن (باش‌لارینا گلن‌لر‌دن) اورگینی مؤحکملن‌دیره‌جک (قلبینه قوووت وئره‌جک) نه وارسا، (هامیسینی) سنه ناغیل ائدیریک. بو (سور) سنه حاق، مؤمین‌لره ایسه مویزه و اؤیود-نصیحت اولاراق گلمیش‌دیر!
11|121|ایمان گتیرمه‌یه‌ن‌لره دئ: " سیز ائتدی‌یینیزی (باجاردیغینیزی) ائدین، بیز‌ده ائتدی‌ییمیزی ائده جه‌ییک!
11|122|او (دوچار اولاجاغینیز عذابی) گؤزلگین. بیز‌ده گؤزله‌ییریک! "
11|123|گؤی‌لرین و یئرین غئیبی آللاها مخصوص‌دور (اونون علمین‌ده دیر). بوتون ایش‌لر‌ده آخیردا اونا (آللاها) قاییداجاق‌دیر. (یا رسولوم!) یالنیز اونا عیبادت ائت و یالنیز اونا توککول ائله. رببین نه ائتدیک‌لرینیز‌دن غافیل دئییل‌دیر!
12|1|الیف، لام، را! بون‌لار آچیق-آیدین کیتابین (قرآنین) آیه‌لری‌دیر!
12|2|(ائی مککه اهلی!) بیز اونو عربجه بیر قرآن اولاراق نازیل ائتدیک کی، (معناسینی) آنلایاسینیز.
12|3|(یا رسولوم!) بیز بو قرآنی سنه وحی ائتمک‌له سنین اوچون ان گؤزل حئکایتی (قیسسه نی) ‌دانیشیریق. هرچند کی، سن اوولجه (اون‌‌دان) اصلا خبردار دئییلدین.
12|4|بیر زامان یوسیف آتاسینا دئمیش‌دیر: " آتاجان! من (یوخودا) اون بیر اولدوز و گونش‌له آیی گؤردوم. گؤردوم کی، اون‌لار منه سجده (تعظیم) ائدیرلر " .
12|5|(اتاسی یعقوب) دئدی: " جان اوغول! یوخونو قارداش‌لارینا ‌دانیشما، یوخسا سنه بیر حیله قورارلار. چونکی شئیطان اینسان‌لارین آچیق-آشکار دوشمنیدیر.
12|6|(یوخودا گؤردویو کیمی) رببین سنی (باشقالارین‌‌دان) سئچیب اوستون توتاجاق، سنه یوخو یوزماغی اؤیرده‌جک، بون‌‌دان اول بابالارین ایبراهیمه و ایسحاققا نئعمتینی تامام‌لاییب (پئیغمبرلیک) وئردی‌یی کیمی، سنه و یعقوب نسلینه‌ده تامام‌لاییب وئره‌جک. حقیقتن، رببین (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر! "
12|7|یوسیفین و قارداش‌لاری‌نین احوالاتیندا (بو حاق‌دا) سوروشان‌لار اوچون (نئچه-نئچ) عیبرت‌لر واردیر.
12|8|بیر زامان (یوسیفین قارداش‌لاری اؤز آرالارین‌دا) بئله دئمیشدی‌لر: " بیز (بیر-بیریمیزه باغلی، سایجا چوخ، گوجلو) بیر دسته اولدوغوموز حال‌دا، یوسیف و اونون (اتابیر-آنابیر) قارداشی (بین یامین) آتامیزا داها عزیزدیرلر. حقیقتن، آتامیز آچیق-آشکار سهو ائدیر! "
12|9|(ارالاریندا بیری دئدی:) " یوسیفی اؤلدورون و یا (‌اوزاق) بیر یئره آتین کی، آتانیز مئهرینی یالنیز سیزه سالسین. اون‌‌دان سونرا ایسه (تؤوبه ائدیب) عملی‌صالئح بیر جاماعات اولارسینیز! "
12|10|بیر باشقاسی (روبیل و یا شمعون) بئله دئدی: " یوسیفی اؤلدورمه‌یین، اونو بیر قویونون دیبینه آتین. اگر بئله ائتسه‌نیز، یول کئچن‌لر‌دن بیری اونو گؤتورر " .
12|11|اون‌لار دئدی‌لر: " آتا! بیز یوسیفین خئییرخاه‌لاری اولدوغوموز حال‌دا، سن نه اوچون اونو بیزه اعتیبار ائتمیرسن؟
12|12|ساباه اونو بیزیم‌له بیرلیک‌ده (چؤله گزمه‌یه) گؤندر، قوی اویناییب اَیلنسین، گؤزو-کؤنلو آچیلسین. بیز اونو موطلق قورویاجاغیق! "
12|13|(یعقوب) دئدی: " اونو آپارماغینیز منی چوخ مه‌یوس ائدر (ایریلیغینا دؤزه بیلمرم). قورخورام کی، اونو قورد یئیه، سیز‌ده خبر توتمایاسینیز! "
12|14|اون‌لار: " بیز گوجلو بیر دسته (ون بیر نفت) اولا-اولا (گؤزوموزون قاباغین‌دا) قورد اونو یئسه، اون‌دا بیز عاجیز اولاریق کی! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
12|15|(قارداش‌لاری) اونو (یوسیفی) گؤتوروب (چؤل) آپارارکن اونو قویویا آتماق اوچون سؤزو بیر یئره قویدولار. بیز (یوسیف): " سن (بیر واخت) اون‌لارا (قارداش‌لارینا) اؤزلری‌نین بو ایشی باره‌سینده هئچ گؤزله‌مه دیک‌لری (سنی تانیمادیق‌لاری) حال‌دا خبر وئره‌جکسن! " – دئیه وحی ائتدیک.
12|16|اون‌لار آخشاموستو آغلایا-آغلایا آتالاری‌نین یانینا گلدی‌لر.
12|17|او دئدی‌لر: " آتا! بیز (ات چاپماق، یاخود قاچیشیب-اؤتوشمک و یا اوخ آتماقدا) بیر-بیریمیزله یاریشماق اوچون (سهرایا) گئتمیشدیک و یوسیفی شئی‌لریمیزین (لیباس‌لاریمیزین) یانیندا قویموشدوق. بیر‌ده خبر توتدوق کی، قورد اونو یئمیش‌دیر. ایندی بیز دوغرو ‌دانیشساق دا، سن بیزه اینانمایاجاقسان! "
12|18|اون‌لار (یوسیفین) کؤینگی‌نین اوستونه یالان‌‌دان بیر قان (لکه‌سی یاخیب) گتیرمیشدی‌لر. (یعقوب) دئدی: " خئیر (هئچ‌ده دئدی‌یینیز کیمی دئییل‌دیر)، سیزین اؤز نفسینیز سیزی بو ایشه سؤوق ائتمیش‌دیر (چیرکین عملینیزی سیزه گؤزل گؤسترمیش‌دیر). منه یالنیز گؤزل (توکنمز، دؤزوملو) صبیر گرکدیر. دئدیک‌لرینیز‌دن (یوسیف باره‌سینده دئدیک‌لرینیزین یالان اولدوغونو ثوبوت ائتمک‌‌دن) اؤترو آنجاق آللاه‌‌دان کؤمک دیله‌مک لازیمدیر! "
12|19|نهایت، (مدین‌دن میصیره گئدن) بیر دسته موسافیر (کاروان اهلی بو یئر) گلیب سوچولارینی (سو دالینجا) گؤندردی‌لر. (سوچو) قابینی سویا سالان کیمی: " موژده! بو بیر اوغلاندیر! – دئدی. اون‌لار (موسافیرلر و یا قارداش‌لاری یوسیفی) ساتدیق بیر شئی (تیجارت مالی) کیمی گیزله دیب ساخلادی‌لار. آللاه اون‌لارین نه‌لر ائتدی‌یینی (یوسیفین باشینا نه اویون‌لار آچدیغینی) بیلندیر!
12|20|(یوسیفی تعقیب ائدن قارداش‌لاری ایشین نه یئرده اولدوغونو بیلدیکد: " بو بیزیم قاچمیش کؤله میزدیر! – ‌دئیه) اونو دیرسیز بیر قییمته - بیر نئچه دیرهمه ساتدی‌لار و (بو ایش‌ده پول قازانماق دئییل، یالنیز یوسیف‌دن خیلاص اولماق، اونو آتاسی یعقوب‌دان آییرماق مقصدینی گوددوک‌لری اوچون قارداش‌لارینی باها مبلغه ساتماغا) تاماه گؤسترمه‌دی‌لر.
12|21|(یوسیفی) میصیرده ساتین آلان (پادشاهین عزیز لقبلی وضعیری قیتفیر) اؤز زؤوجه‌سینه بئله دئدی: " اونا حؤرمت ائت (یاخشی باخ). اولا بیلسین کی، بیزه فایدا وئرسین و یا اونو اوغوللوغا گؤتورک! " بئله‌لیکله، یوسیفی او یئرده (میصرده) یئرلشدیردیک، هم‌ده اونا یوخو یوزماغی اؤیرتدیک. آللاه اؤز ایشین‌ده (مریند) غالیب‌دیر (ایسته‌دی‌یینی ائدن‌ دیر)، لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
12|22|(یوسیف گنجلی‌یینین) ان یئتکین دؤورون‌ده (17، 18، 21، 30 یاخود 33 یاشینا) چاتدیق‌دا اونا حیکمت (پئیغمبرلیک) و علم وئردیک. بیز یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری بئله موکافاتلان‌دیریریق!
12|23|ئوینده اولدوغو قادین (زولئیخا یوسیفی) توولاییب یول‌دان چیخارتماق (ونونلا یاخینلیق ائتمک) ایسته‌دی و قاپی‌لاری باغلایاراق: "‌دی گلسنه! " – دئدی. (یوسیف ایسه:) " من (سنین بو حرکتین‌دن) آللاها سیغینیرام. آخی او (سنین ارین) منیم آغامدیر. او منه یاخشی باخیر (و یا آللاه منیم ایختییار صاحیبیمدیر، منه مرحمت احسان بویورموشدور). حقیقتن، (اغاسینا خیانت ائتمک‌له، اونون اهلی-عیالینا پیس گؤزله باخماق و زینا ائتمک‌له اؤزلرین) ظولم ائدن‌لر نیجات تاپمازلار! " – دئیه جاواب وئردی.
12|24|دوغرو‌دان دا (قادین) اونا مئیل سالمیشدی. اگر رببی‌نین دلیلینی (خبردارلیغینی) گؤرمه‌سه یدی، (یوسیف‌ده) اونا مئیل ائدردی. بیز پیسلی‌یی و بیابیرچیلیغی (زینانی) اون‌‌دان سوووشدورماق اوچون بئله ائتدیک. او، حقیقتن، بیزیم صادیق بنده‌لریمیز‌دن‌ دیر!
12|25|(یوسیف جانینی قورتارماق، زولئیخا دا اونو یاخالاییب کامینا چاتماق مقصدی‌له) هر ایکیسی قاپییا طرف جومدو. (زولئیخا) اونون کؤینگینی آرخا‌دان جیردی. اون‌لار قاپی‌نین آغزیندا (قادینین) آغاسی (ری) ایله راستلاشدی‌لار. (زولئیخا) دئدی: " سنین عاییلهنه پیسلیک (ؤورتین‌له زینا) ائتمک ایستیه‌نین جزاسی یالنیز زین‌دانا سالینماق، یا دا شیددت‌لی بیر عذابا دوچار ائدیلمکدیر! "
12|26|(یوسیف) دئدی: " او منی توولاییب یول‌دان چیخارتماق (منیم‌له یاخینلیق ائتمک) ایسته دی! " بیر شاهید (زولئیخانین بئشیک‌ده اولان کؤرپه امیسی اوغلو) بئله شهادت وئردی: " اگر (یوسیفین) کؤینگی اؤن‌‌دن جیریلمیشسا، (قادین) دوغرو دئییر، او ایسه یالانچی‌لار‌داندیر.
12|27|یوخ، اگر اونون کؤینگی آرخا‌دان جیریلیبسا، (قادین) یالان دئییر، او (یوسیف) ایسه دوغرو‌دانیشان‌لار‌داندیر. "
12|28|(قادینین اری یوسیفین) کؤینگی‌نین آرخا‌دان جیریلدیغینی گؤردوک‌ده دئدی: " بو سیزین (سیز قادین‌لارین) مکرلرینیز‌دن‌ دیر. دوغرو‌دان دا، سیزین مکرینیز بؤیوک‌دور! "
12|29|ائی یوسیف! سن بو ایشی آچیب آغارتما. سن‌ده (ائی قادین) گوناهینا گؤره (آللاه‌‌دان) باغیشلانمانی دیله. چونکی سن، حقیقتن، گوناه ائدن‌لر‌‌دن‌سن.
12|30|شهرده کی قادین‌لار دئدی‌لر: " وزیرین اؤورتی جاوانی (جاوان قولونو) توولاییب یول‌دان چیخارتماق (ونونلا یاخینلیق ائتمک) ایسته‌ییر. (یوسیفین) محبتی اونون باغرینی قان ائتمیش‌دیر. بیز اونون آچیق-آشکار (دوغرو) یول‌دان چیخدیغینی گؤروروک.
12|31|(زولئیخا قادین‌لارین) گیزلی دئدی-قودولارینی (مکرینی) ائشیتدیک‌ده اون‌لارا خبر گؤندریب ضیافته دعوت ائتدی، اون‌لار اوچون گؤزل (موتککه‌لرله، خالی‌لارلا دؤشنمیش بیر اوتاق‌دا لذیذ تام‌لار‌دان عیبارت) بیر مجلیس دوزلتدی. اون‌لارین هر بیرینه (مئیوه کسیب سویماق اوچون) بیر بیچاق وئردی، سونرا (یوسیف): " اون‌لارین قارشیسینا چیخ! " – دئیه امر ائتدی. (قادین‌لار یوسیفی) گؤردوک‌ده (گؤزللی‌یینه حئیران اولوب) اونو حددین‌‌دن آرتیق تعریف‌له دی‌لر و (ؤزلرینی ایتیریب ال‌لرینده کی تورونجون قابیغینی سویماق عوضین) ال‌لرینی کسدی‌لر. اون‌لار: " آمان آللاه! بو کی، بشر دئییل‌دیر. بو آنجاق (آللاه یانین‌دا) مؤحترم (زیز) اولان بیر ملکدیر! " - دئدی‌لر.
12|32|(زولئیخا قادین‌لارین اؤزلرینه گلدیک‌‌دن سونرا کسیلمیش ال‌لری‌نین آغریسین‌‌دان آه-وای ائتدیک‌لرینی و بو حرکت‌لرین‌دن خجالت چکدیک‌لرینی گؤروب اون‌لارا) بئله دئدی: " بو، (کؤنلومو اونا وئرمه‌دی‌ییمه گؤر) منی قینادیغینیز (وغلاندیر). من اونون اولماق ایسته دیم، او ایسه ایمتیناع ائتدی. (بیر داها دئییرم) اگر امریمی یئرینه یئتیرمه‌سه ، سؤزسوز کی، زین‌دانا آتیلاجاق و ذیللته دوشن‌لر‌دن اولاجاق! "
12|33|(یوسیف) دئدی: " ائی رببیم! منیم اوچون زین‌دان بون‌لارین منی سؤوق ائتدیک‌لری ایشی گؤرمک‌دن خوشدور. اگر (بو قادین‌لارین) حیله‌سینی من‌دن دفع ائتمه‌سه‌ن، من اون‌لارا مئیل ائدر و جاهیل‌لر‌دن اولارام " .
12|34|رببی (یوسیفین) دوعاسینی قبول بویوروب (قادین‌لارین) مکرین‌دن قورتاردی. حقیقتن، او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
12|35|(وزیر و عاییله‌سی یوسیفین گوناهسیز اولدوغونو ثوبوت ائدن) دلیل‌لری (یوسیفین کؤینگی‌نین آرخا‌دان جیریلماسینی، اوزونون جیرماقلانماسینی، قادین‌لارین تورونج عوضینه ال‌لرینی کسمسینی و ای. آ.) گؤردوک‌لری حال‌دا، یئنه‌ده اونو بیر مودت (دئدی-قودو کسیلنه‌دهک) زین‌دانا سالماق قرارینا گلدی‌لر. (بئله‌لیکله، یوسیف زین‌دانا آتیلدی).
12|36|ونونلا بیرلیک‌ده ایکی جاوان اوغلان دا (پادشاهی زهرله‌مه‌یه جهد گؤسترمک‌ده ایتتیهام ائدیلمیش شاه سارایی‌نین ساقیسی و آشپازی) زین‌دانا آتیلدی. (گنج‌لر یوسیفین چوخ گؤزل یوخو یوزدوغونو بیلدیک‌‌دن سونرا) اون‌لار‌دان بیری (شراب پایلایان) دئدی: " من (یوخودا) گؤردوم کی، شراب (وچون اوزوم) سیخیرام " . دیگری (اشپاز) ایسه بئله دئدی: " من گؤردوم کی، باشیمین اوستون‌ده چؤرک آپاریرام، قوش‌لار دا اون‌‌دان یئییر. گل بو یوخونو بیزه یوز. بیز، حقیقتن، سنین یاخشی آدام‌لار‌دان اولدوغونو گؤروروک! "
12|37|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " یئیه جه‌یینیز تام گلمه‌میش‌دن اول من اونون معناسینی (گؤردویونوز یوخولارین دونیادا نه ایله نتیجلنه جه‌یینی و یا یئمک‌لرین ن‌دن عیبارت اولاجاغینی) سیزه خبر وئررم. بو، رببیمین منه اؤیرتدی‌یی علملر‌دن‌ دیر. من آللاها اینانمایان و آخیرتی‌ده اینکار ائله ین بیر طایفانین دینینی ترک ائتدیم!
12|38|من آتا-بابالاریم ایبراهیم، ایسحاق و یعقوبون دینینه تابیع اولدوم. بیزه هئچ بیر شئیی آللاها شریک قوشماق یاراشماز. بو (تؤوحید) آللاهین بیزه و (بوتون) اینسان‌لارا بخش ائتدی‌یی نئعمتدیر، لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (اونا) شوکور ائتمز!
12|39|ائی منیم ایکی زین‌دان یول‌داشیم! (سیزه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلن) آیری-آیری تانری‌لار داها یاخشی‌دیر (عیبادت اولونماغا داها لاییق‌دیر)، یوخسا بیر اولان، (هر شئی) قادیر (غالیب) اولان آللاه؟!
12|40|(آللاه‌‌دان) غئیری عیبادت ائتدیک‌لرینیز سیزین و آتالارینیزین (ؤزون‌دن اویدوروب) قویدوغونوز (آللاها هئچ بیر عاییدیتی اولمایان) آدلار‌دان (بوت‌لر‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. آللاه ایسه اون‌لارا (عیبادت ائدیلمه‌سینه دایر) هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه‌میش‌دیر. حؤکم آنجاق آللاهین‌دیر. او سیزه یالنیز اونون اؤزونه عیبادت ائتمنیزی بویورموشدور. دوغرو (حقیقی) دین بودور، لاکین اینسان‌لارین چوخو (بو حقیقتی) بیلمز!
12|41|ائی ایکی زین‌دان یول‌داشیم! (یوخولارینیزین معناسینا گلدیکد) سیزین بیرینیز یئنه آغاسینا شراب ایچیرده‌جک، دیگرینیز ایسه ائعدام اولوناجاق، قوش‌لار دا اونون باشین‌‌دان (دیمدیکله‌ییب) یئیه‌جکلر. حاقیندا سوروشدوغونوز ایش بئله هلل ائدیلمیش‌دیر! " (بیرینیزین حبس‌‌دن آزاد ائدیلمه سی، او بیرینیزین آسیلماسی باره‌سینده فرمان وئریلمیش‌دیر!)
12|42|(یوسیف) بو ایکی نفر‌دن نیجات تاپاجاغینی یقین ائتدی‌یی کیمسه‌یه (شرابپایلایانا) دئدی: " آغانین یانیندا منی‌ده یادا سال! " لاکین شئیطان اونا آغاسی‌نین یانیندا (یوسیفی) یادا سآلماغی اونوتدوردو و بونا گؤره‌ده او (یوسیف) بیر نئچه (یئددی و یا اون ایکی) ایل زین‌داندا قالدی.
12|43|(بیر گون) پادشاه (میسیر پادشاهی) بئله دئدی: " من (یوخودا) یئددی آریق اینگین یئددی کؤک اینگی یئدی‌یینی، همچنین یئددی یاشیل و یئددی قورو سونبول (قورو سونبول‌لرین یاشیل سونبول‌لرین اوستونه قالخیب بئل‌لرینه ساریلدیغینی) گؤردوم. ائی اعیان‌لار! اگر یوخو یوزا بیلیرسینیزسه، منیم بو یوخومو یوزون! "
12|44|اون‌لار: " (بو گؤردوک‌لرین) قارماقاریشیق یوخولاردیر. بیز (بئله) یوخولارین یوزومونو بیلمیریک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
12|45|(زین‌دانداکی) ایکی (جاوان) اوغلان‌‌دان (ئعدام‌دان) خیلاص اولان (شرابپایلایان) بیر نئچه مودت‌دن سونرا (یوسیفی) خاطیرلاییب دئدی: " من سیزه اونون یوزومونو خبر وئررم. بیرجه منی (زین‌دانا – یوسیفین یانینا) گؤندرین! "
12|46|(جاوان اوغلان پادشاهین ایذنیی‌له زین‌دانا گلیب دئدی:) " یوسیف! ائی دوغرو ‌دانیشان آدام، بیزیم اوچون بیر یوز گؤرک! یئددی آریق اینک یئددی کؤک اینگی یئییر. یئددی یاشیل سونبول، یئددی‌ده قورو سونبول. (بیر بونون معناسینی منه ایضاح ائل). بلکه، من آدام‌لارین یانینا (دوزگون جاوابلا) قاییدا بیلیم؛ بلکه، اون‌لار دا (بو یوخونون معناسینی) بیلسین‌لر! "
12|47|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " یئددی ایل عادتینیز اوزره (همیشه کی کیمی) اکین. یئدی‌یینیز آز بیر میقدار ایستیثنا اولماقلا، قالان بیچدی‌یینیزی (آرتیق قالان محصولو) ایسه سونبول‌ده ساخلایین.
12|48|سونرا بونون آردینجا یئددی ایل قوراقلیق (قیتلیق) اولاجاق. اون‌دا اوولجه‌‌دن همین ایل‌لر اوچون تداروک ائتدی‌یینیزی یئیر، یالنیز آز بیر میقدار (توخوملوق) ساخلایارسینیز.
12|49|داها سونرا اینسان‌لارین بول یاغیش (به‌رکت) گؤره جه‌یی بیر ایل گله‌جک. اون‌دا دا آدام‌لار (زئیتون، اوزوم، خورما و س. مئیوه‌لرین) شیره‌سینی سیخاجاق‌لار (اون‌لار‌دان بول-بول ایستیفاده ائدیب بحرلنه‌جکلر) " .
12|50|(بون‌لاری ائشیدن) حؤکمدار: " اونو منیم یانیما گتیرین! " – دئدی. (اونون گؤندردی‌یی) ائلچی (یوسیفین) یانینا گلدیک‌ده او: " آغانین یانینا قاییدیب سوروش کی، (زولئیخانین مجلیسیند) ال‌لرینی کسن او قادین‌لارین مقصدی نه ایدی؟ حقیقتن، رببیم اون‌لارین مکرینی بیلندیر! "
12|51|(پادشاه همین قادین‌لاری چاغیرتدیریب) سوروشدو: " یوسیفی توولاییب یول‌دان چیخارتماق ایستمک‌ده مقصدینیز (قسدینیز) نه ایدی؟ (قادین‌لار:) " آللاه ائله‌مه‌سین! بیز اونون باره‌سینده پیس بیر شئی بیلمیریک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر. وزیرین اؤورتی (زولئیخا) دئدی: " آرتیق ایندی حقیقت بللی اولدو. یوسیفی توولاییب یول‌دان چیخارتماق ایسته‌ین من ایدیم. او، شوبهه‌سیز، دوغروب‌دانیشان‌لار‌داندیر! "
12|52|(یوسیف دئدی:) " بو (قادین‌لارا حقیقتی ائعتیراف ائتدیرمگیم) اونا گؤره دیر کی، (وزیر ائود) اولمادیق‌دا منیم اونا خیانت ائتمه‌دی‌ییمی و آللاهین خاین‌لرین حیله‌لرینه یول وئرمه‌دی‌یینی (اون‌لاری باش توتماغا قویمادیغینی) بیلسین!
12|53|من اؤزومو تمیزه چیخارتمیرام. رببیمین رحم ائتدی‌یی کیمسه ایستیثنا اولماقلا، نفس (ینسانا) پیس ایش‌لر گؤرمه‌یی (شهوته اویماغی) امر ائدر. حقیقتن، رببیم باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
12|54|پادشاه دئدی: " (یوسیفی) یانیما گتیرین، اونو اؤزومه ان یاخین (ادام) ائده‌جگم! " سونرا (پادشاه) اونونلا صؤحبت ائتدیک‌ده: " سن بو گون (بو گون‌دن) یانیمیزدا مؤوقئع صاحیبی‌سن، اعتیبارلی بیر شخصسن! " – دئدی.
12|55|(یوسیف) دئدی: " منی بو یئرین (میسیرین) خزینه‌لرینه مامور تعیین ائت (میسیر خزینه‌لرینی منه تاپشیر)، چونکی من (ؤزومه اعتیبار ائدیلن مال-دؤولتی) قورویانام، (یش‌لری ایداره ائتمگی) بیلنم! "
12|56|بئله‌لیکله، یوسیفی او یئرده (میسیر تورپاغین‌دا) مؤوقئع (یختییار) صاحیبی ائتدیک. او، (میصرده) ایسته‌دی‌یینی ائدیردی (ایسته‌دی‌یی یئرده منزیل سالا بیلیردی). بیز ایسته‌دی‌ییمیزه مرحمتیمیزی نصیب ائدر، یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی زای ائتمریک.
12|57|ایمان گتیریب (آللاه‌‌دان قورخان‌لار) پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر اوچون آخیرت موکافاتی، البتته، داها خئییرلی‌دیر.
12|58|(میسیره ارزاق اوچون یوللانان) یوسیفین قارداش‌لاری گلیب اونون حوضورونا داخیل اولدولار. اون‌لار (یوسیفی) تانیمادیق‌لاری حال‌دا، (یوسیف) اون‌لاری در حال تانیدی.
12|59|(یوسیف) اون‌لارین (رزاق) یوک‌لرینی حاضیرلاییب دئدی: " آتابیر قارداشینیزی یانیما گتیرین. مگر منیم اؤلچوده دوز و قوناقپرورلرین ان یاخشیسی اولدوغومو گؤرمورسونوز؟!
12|60|اگر اونو یانیما گتیرمه‌سه‌نیز، من‌دن بیر قاب (کئیل) بئله ارزاق گؤزله مه‌یین و منه‌ده یاخینلاشمایین! "
12|61|(یوسیفین قارداش‌لاری) دئدی‌لر: " اون‌‌دان اؤترو آتاسینی یولا گتیرمه‌یه چالیشاریق و سؤزسوز کی، (بونو) ائده‌ریک " .
12|62|(یوسیف) خیدمتچی‌لرینه دئدی: " اون‌لارین (رزاق عوضینه وئردیک‌لری) مال‌لارینی دا (خلوتج) یوک‌لری‌نین ایچینه قویون. بلکه، عاییله‌لرینه دؤندوک‌ده اونو (مال‌لاری‌نین گئری قایتاریلدیغینی) باشا دوشسون‌لر و اولا بیلسین کی، (یئنی‌دن ارزاق آلماق اوچون بیر داها یانیمیزا) قاییتسین‌لار! "
12|63|(یوسیفین) قارداش‌لاری آتالاری‌نین یانینا دؤندوک‌ده دئدی‌لر: " آتا! بیزه ارزاق (تاخیل اؤلچولوب) وئریلمه‌سی قاداغان ائدیلدی. (اگر بین یامینی بیزیم‌له میصیره گؤندرمه‌سه‌ن، بیزه داها هئچ بیر شئی وئریلمیه‌جک). یئنی‌دن ارزاق (تاخیل اؤلچوب) آلماق اوچون قارداشیمیزی بیزیم‌له بیرلیک‌ده (میسیر) گؤندر. بیز، البتته، اونو قورویاجاغیق! "
12|64|(یعقوب) دئدی: " بون‌‌دان اول قارداشینی (یوسیفی) سیزه اعتیبار ائتدی‌ییم کیمی، هئچ اونو سیزه اعتیبار ائده بیلرممی؟ آللاه اؤزو (اونو) ان یاخشی قورویان‌دیر و رحملی‌لرین ان رحملیسی‌دیر! "
12|65|اون‌لار یوک‌لرینی آچدیق‌دا مال‌لاری‌نین اؤزلرینه قایتارلدیغینی گؤروب دئدی‌لر: " آتا! داها نه ایسته‌ییریک؟ بو بیزیم اؤزوموزه قایتاریلمیش مال‌لاریمیزدیر. بیز (اونون واسیطه سیل) عاییلهمیزع بیر داها ارزاق آلیب گتیرر، قارداشیمیزی قورویار و (رزاغیمیزین اوستون) بیر دوه یوکو‌ده ارزاق آرتیراریق. بو (وولجه گتیردی‌ییمیز) ایسه آز بیر ارزاقدیر! "
12|66|(یعقوب) دئدی: " باشینیزا بیر بلا (ؤلوم، فلاکت) گلمیه جه‌یی تقدیرده بین یامینی (ساغ-سالامات) قایتاریب یانیما گتیره جه‌یینیزه دایر آللاها اورک‌‌دن آند ایچیب منه سؤز وئرمه‌یینجه اونو سیزین‌له (میسیر) گؤندرمیه جگم! " اون‌لار آند ایچیب سؤز وئردیک‌ده (یعقوب): " آللاه دئدی‌ییمیزه شاهیددیر! " – دئدی.
12|67|(یعقوب) دئدی: " اوغول‌لاریم! (میسیر) عئینی بیر قاپی‌دان گیرمه‌یین، آیری-آیری قاپی‌لار‌دان داخیل اولون (سیزه گؤز دیمه‌سین). بونونلا بئله، من آللاهین قضا-قدرینی سیز‌دن هئچ بیر شئی‌له دفع ائده بیلمرم. حؤکم یالنیز آللاهین‌دیر. من آنجاق اونا توککول ائتدیم. قوی توککول ائدن‌لر‌ده آنجاق اونا توککول ائتسین‌لر! "
12|68|اون‌لار آتالاری (یعقوبون) امر ائتدی‌یی کیمی (میسیره آیری-آیری قاپی‌لار‌دان) داخیل اولدوق‌دا (بو) آللاهین قضا-قدرینی اصلا اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمه‌دی (ؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن اوغورلوق‌دا ایتتیهام اولوندولار)، آنجاق یعقوبون اورگین‌ده بیر دیلگی (وغلان‌لارینا گؤز دیمه مه‌سینی) یئرینه یئتیرمیش اولدو. شوبهه‌سیز کی، یعقوب اونو (وحیل) اؤیرتدی‌ییمیز اوچون بیر علم صاحیبی ایدی. لاکین اینسان‌لارین (کافیرلرین) اکثریتی (آللاهین سئویب-سئچدی‌یی زات‌لارا وحی، ایلهام یولو ایله علم اؤیرتمه‌سینی) بیلمز!
12|69|اون‌لار یوسیفین حوضورونا داخیل اولدوق‌لاری زامان (یوسیف) قارداشینی (بین یامینی) باغرینا باسیب دئدی: " من، حقیقتن، سنین قارداشینام. اون‌لارین ائتدیک‌لری (باشیمیزا گتیردیک‌لری) ایش‌لر‌دن کدرلنمه! "
12|70|(یوسیف) اون‌لارین یوک‌لرینی حاضیرلاتدیغی واخت قارداشی‌نین یوکونون ایچینه بیر سو قابی (پییال) قویدو. (کاروان یولا دوشدوک‌دن) سونرا (ارخالارینجا) بیر جارچی: " ائی کاروان اهلی! سیز، حقیقتن، اوغروسونوز! " – دئیه هارای چکدی.
12|71|(یعقوبون اوغلان‌لاری آرخالارینجا گلن‌لره طرف) دؤنوب: " نه ایتیرمیسینیز؟ " – دئیه سوروشدولار.
12|72|اون‌لار بئله جاواب وئردی‌لر: " حؤکمدارین (قیزیل) سو قابینی ایتیرمیشیک. اونو تاپیب گتیرنه (موشتولوق اولاراق) بیر دوه یوکو ارزاق وئریله‌جک! " (جارچی:) " من‌ده بونا ضامینم! " - (دئدی).
12|73|(یعقوبون اوغلان‌لاری) دئدی‌لر: " آللاها آند اولسون! سیز‌ده یقین بیلیرسینیز کی، بیز بو یئره (میسیر تورپاغینا) فیتنه-فساد سالماق اوچون گلمه‌میشیک و بیز اوغرو دا دئییلیک! "
12|74|اون‌لار سوروشدولار: " اگر یالان دئسنیز (یالانچی چیخسانیز)، اونون (وغرونون سو قابینی گؤتوره‌نین) جزاسی ندیر؟ "
12|75|(قارداش‌لار:) " اونون جزاسی یوکون‌ده (وغورلوق شئی) تاپیلان آدامین اؤزودور (اونون کؤله ائدیلمه سی‌دیر). بیز ظالیم‌لاری بئله جزالاندیریریق! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
12|76|(یوسیف دوغما) قارداشی‌نین یوکون‌دن (قابین‌دان) اول اون‌لارین یوک‌لرینی آختارماغا باشلادی، سونرا سو قابینی قارداشی‌نین یوکون‌دن (تاپیب) چیخارتدی. بیز یوسیفه (قارداشینی یانیندا ساخلاماق اوچون) بئله بیر تدبیر اؤیرتدیک. یوخسا پادشاهین (میسیر حؤکمدارینین) دینینه (شریعتینه، قانون‌لارینا) گؤره، او، قارداشینی توتوب اؤز یانیندا ساخلایا بیلمزدی. آللاهین ایسته‌دی‌یی ایسه موستثنادیر. (یالنیز آللاه ایسته‌دی‌یی اوچون بو بئله اولدو). بیز ایسته‌دی‌ییمیز کیمسه‌نی درجه‌لرله یوکسلدریک. هر بیلن‌‌دن اوستون بیر بیلن‌ده واردیر!
12|77|(قارداش‌لار) دئدی‌لر: " اگر او (بین یامین) اوغورلامیش‌دیرسا، بون‌‌دان قاباق اونون بیر قارداشی دا (یوسیف‌ده) اوغورلوق ائتمیشدی.. یوسیف بو سؤزو اورگین‌ده ساخلاییب اون‌لارا آچمادی و دئدی: " سیز (آللاه یانیندا اون‌‌دان) داها پیس بیر مؤوقئعده‌سینیز. آللاه سیزین (منه و قارداشیما یالان‌‌دان) عایید ائتدی‌یینیز شئی‌لری داها یاخشی بیلیر! "
12|78|(قارداش‌لار) دئدی‌لر: " ائی وضعیر! بونون چوخ قوجا بیر آتاسی واردیر. اونون یئرینه بیزیم بیریمیزی توتوب ساخلا. بیز سنین یاخشیلیق ائدن آدام‌لار‌دان اولدوغونو گؤروروک " .
12|79|(یوسیف) بئله جاواب وئردی: " آللاه علمه‌سین! مالیمیزی کیم‌ده تاپمیشیقسا، یالنیز اونو توتوب ساخلایاجاغیق. یوخسا، سؤزسوز کی، حاقسیزلیق ائتمیش اولاریق! "
12|80|اون‌لار (بین یامین‌دن) اومیدلرینی کسدیک‌ده کنارا چکیلیب پیچیلداشماغا باشلادی‌لار (پیچیلداشاراق کنارا چکیلدی‌لر). اون‌لارین (قارداش‌لارین) ان بؤیویو دئدی: " مگر آتانیز سیزی آللاها آند ایچدیریب عهد آلدیغینی و بون‌‌دان قاباق یوسیف باره‌سینده کی تقصیرینیزی بیلمیرسینیز؟ آتام (ئوه قاییتماغیما) ایزین و یا آللاه (قارداشیمین خیلاص اولماسی حاقین‌دا) اؤز حؤکمونو وئرمه‌یینجه، من بو یئر‌دن (میسیر تورپاغین‌‌دان) آیریلمایاجاغام! او (آللاه) حؤکم وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر.
12|81|اتانیزین یانینا قاییدیب دئیین: " آتا! اوغلون، حقیقتن، اوغورلوق ائتدی. بیز آنجاق بیلدی‌ییمیز شئی باره‌سینده شاهیدلیک ائدیریک. (بیز بین یامی‌نین اوغورلوق ائتدی‌یینی اؤز گؤزلریمیزله گؤرمه‌سه ک‌ده، هر حال‌دا سو قابی اونون یوکون‌دن چیخدی). بیز غئیبی موحافیظ ه ائدن دئییلیک. (بین یامینی ساغ-سالامات قایتاریب گتیره جه‌ییمیز باره‌ده سنه سؤز وئردی‌ییمیز زامان ایره لی‌ده بیر اوغورلوق حادیثه سی‌نین باش وئره‌جه‌یینی و دوزگون اولوب-اولماسا دا، اونون قارداشیمیزین بوینونا قویولاجاغینی هارا‌دان بیلیدیک؟ بونا گؤره‌ده بیزی اوزرلو حساب ائت).
12|82|ولدوغوموز شهر‌دن (میسیر اهالیسین‌‌دن)‌ده، بیرلیک‌ده گلدی‌ییمیز کاروان‌دان دا سوروش. بیز، حقیقتن، دوغرو ‌دانیشان‌لاریق! "
12|83|(قارداش‌لار یعقوبون یانینا قاییدیب احوالاتی آتالارینا ‌دانیشدیق‌دان سونرا) او دئدی: " خئیر، سیزین اؤز نفسینیز سیزی بو ایشه سؤوق ائتدی (پیس عملینیزی سیزه یاخشی گؤستردی). (بیر دوه یوکو آرتیق ارزاق آلماق خاطیرینه قارداشینیزی بادا وئردینیز. اولن، بین یامین هئچ واخت اوغورلوق ائتمز. ایکینجیسی، اوغورلوق ائدنین توتولوب کؤله ائدیلمه‌سی بیزیم شریعتیمیزده دیر. میصیر حؤکمداری بیزیم شریعتیمیزی هارا‌دان بیلیر؟ بونو سیز اونا دئمیسینیز). (من) یالنیز گؤزل (توکنمز، دؤزوملو) صبر (گه‌رکدیر). اولا بیلسین کی، آللاه اون‌لارین (وغلان‌لاریمین) هامیسینی منه یئتیرسین! او، حقیقتن، (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر! "
12|84|(بو سؤزلر‌دن سونرا یعقوب) اون‌لار‌دان (وغلان‌لارین‌دان) اوز دؤندردی. (بین یامی‌نین باشینا گلن بو ایش اونون یادینا سئویملی اوغلو یوسیفین موصیبتینی سالدی) و: " (هئیف سن) یازیق یوسیف! " – دئدی. درد-قم‌‌دن (همیشه آغلاماق‌‌دان یعقوبون) گؤزلرینه آغ گلدی. او، (بوتون دردینی) ایچین‌ده چکیردی (وغلان‌لارینا بیلدیرمیردی).
12|85|(وغلان‌لاری یعقوبا) دئدی‌لر: " آللاها آند اولسون کی، سن یوسیف دئیه-دئیه خستله نیب ال‌‌دن دوشه‌جک، یا دا اؤله‌جکسن! "
12|86|(یعقوب) بئله جاواب وئردی: " من درد-سریمی یالنیز آللاها عرض ائدیرم و آللاه‌‌دان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه‌دیک‌لرینیزی (یوسیفین واختی‌له گؤردویو یوخونون چین چیخاجاغینی، سیزین و منیم اونا تعظیم ائده جه‌ییمیزی) بیلیرم!
12|87|وغوللاریم! گئدین یوسیف‌دن و قارداشین‌دان (بین یامین‌دن) بیر خبر بیلین. آللاهین مرحمتین‌دن اومیدینیزی کسمه‌یین. آللاهین مرحمتین‌دن یالنیز کافیرلر اومیدینی اوزر! "
12|88|(یعقوبون اوغول‌لاری میصیره گلیب یوسیفین) حوضورونا داخیل اولان‌دا دئدی‌لر: " ائی وضعیر! بیزه و عاییلهمیزه موصیبت (قوراقلیق، قیتلیق، آجلیق) اوز وئرمیش‌دیر. بیر آز دیرسیز ماللا (سنین یانینا) گلمیشیک. (بونا باخمایاراق، یئنه‌ده اونون موقابیلیند) بیزیم اوچون اؤلچونو دوز ائله (بوللوجا ارزاق احسان ائت) و بیزه صدقه وئر. حقیقتن، آللاه صدقه وئرن‌لری موکافاتلان‌دیرار! "
12|89|(یوسیف) اون‌لار‌دان: " سیز جاهیل اولدوغونوز زامان یوسیفه و قارداشینا نه‌لر ائتدیک‌لرینیزی بیلیرسینیزمی؟ " – دئیه سوروشدو.
12|90|اون‌لار: " یوخسا سن یوسیفین اؤزوسن؟! " – دئدی‌لر. او دا: " من یوسیفم، بو دا قارداشیمدیر. آللاه بیزه لوطف ائتدی. کیم آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینسه و صبر ائتسه، (بیلسین کی) آللاه یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی اصلا زای ائتمز! " – دئیه جاواب وئردی.
12|91|اون‌لار: " آللاها آند اولسون کی، آللاه سنی بیز‌دن اوستون ائتمیش‌دیر. بیز ایسه (سنین بارند)، سؤزسوز کی، گوناه ائتمیشیک! " – دئدی‌لر.
12|92|(یوسیف) دئدی: " بو گون سیزه (ئتدیک‌لرینیزه گؤر) هئچ بیر مذمت یوخدور. آللاه سیزی باغیشلاسین! چونکی او، رحم ائده‌لرین ان رحملیسی‌دیر! (من آللاه‌‌دان سیزین باغیشلانمانیزی دیله‌یرم. او دا سیزی باغیشلایار!)
12|93|بو کؤینگیمی گؤتوروب آپارین، آتامین اوزونه سورتون (اتین)، او (یئنی‌دن) گؤرمه‌یه باشلایار. بوتون عاییلهنیزی‌ده ییغیب یانیما گلین! "
12|94|کاروان (وتنه قاییتماق اوچون میصیر‌دن) آیریلان‌دا آتالاری (یعقوب یانین‌داکی اؤولادلارینا) دئدی: " اگر منی سفئه حساب ائتمه‌سه یدینیز (و یا یالانچی حساب ائدیب ‌دانلاماسایدینیز)، دئییردیم کی، یوسیفین عطرینی آلیرام! "
12|95|اون‌لار: " آللاها آند اولسون کی، سن یئنه اؤز کؤهنه یانلیشلیغیندا (شاشقینلیغیندا) قالماقداسان! " دئدی‌لر.
12|96|موشتولوقچو گلیب کؤینگی (یعقوبون) اوزونه سورتن کیمی اونون گؤزلری آچیلدی و او: " مگر سیزه دئمه دیممی کی، من آللاه‌‌دان (گلن وحی ایله) سیزین بیلمه‌دیک‌لرینیزی بیلیرم! " سؤیله‌دی.
12|97|(وغلان‌لاری اونا:) " آتا! بیزیم اوچون گوناه‌لاریمیزین باغیشلانماسینی دیله. بیز، دوغرو‌دان دا، گوناهکار اولموشوق! " دئدی‌لر.
12|98|(یعقوب) دئدی: " من رببیم‌دن سیزین باغیشلانماغینیزی دیلیه جگم. او، حقیقتن، باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
12|99|(یعقوب و عاییله‌سی) یوسیفین حوضورونا داخیل اولدوق‌دا او، آتا-آناسینی (انالیغی اولان خالاسینی) باغرینا باسیب: " اینشآللاه (هر شئی‌دن) امین اولاراق میصیره داخیل اولون! " دئدی.
12|100|(یوسیف) آتا-آناسینی تاخت (اؤز تاختینین) اوستونه قالدیردی. اون‌لار (اتا-آنا و اون بیر قارداش) هامیسی (هؤرمت علامتی اولاراق) اونون قارشیسیندا سجده‌یه قاپاندی‌لار. (آللاه اون‌لاری بیر-بیرینه قوووشدوردوغو اوچون شوکور سجده‌سی ائتدی‌لر). (یوسیف) دئدی: " آتاجان! بو اول گؤردویوم یوخونون یوزومودور. رببیم اونو (یوخونو) حقیقته چئویردی. او منه یاخشیلیق ائتدی، چونکی منی زین‌دان‌دان قورتاردی، شئیطان منیم‌له قارداش‌لاریمین آراسینی ووردوق‌دان سونرا سیزی چؤل‌‌دن (یانیما) گتیردی (بیزی بیر-بیریمیزه قوووشدوردو). حقیقتن، رببیم ایسته‌دی‌یینه قارشی لوطفکاردیر (ایسته‌دی‌یی شخص و یا ایش باره‌سینده اینجه تدبیر صاحیبی‌دیر). او، دوغرو‌دان دا، (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر! "
12|101|(یوسیف آتاسی ایله بیر مودت گؤزل دؤوران سوردوک‌دن سونرا یعقوب وفات ائتدی. یوسیف آتاسینی آپاریب اؤز وطنین‌ده دفن ائتدی و دونیانین هئچ بیر اعتیباری اولمادیغینی گؤردوک‌ده آللاها دوعا ائده‌رک اون‌‌دان اؤلوم دیله‌ییب دئدی:) " ائی رببیم! سن منه سلطنت‌دن (ایسته‌دی‌ییم‌دن‌ده آرتیق) بیر پای وئردین. منه یوخو یوزماغی اؤیرتدین. ائی گؤی‌لری و یئری یارا‌دان! سن دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده منیم ایختییار صاحیبیمسن. منیم جانیمی موسلمان اولاراق آل و منی عملی‌صالئح‌لره قوووشدور! "
12|102|(یا رسولوم!) بو، سنه وحی ائتدی‌ییمیز (وحی‌له بیلدیردی‌ییمیز) غئیب خبرلرین‌‌دن‌ دیر. اون‌لار (یوسیفین قارداش‌لاری) حیله قوراراق البیر ایش گؤردوک‌لری (یوسیفی قویویا آتدیق‌لاری) زامان سن کی اون‌لارین یانیندا دئییلدین!
12|103|سن (قؤومونون ایمانا گلمه‌سی اوچون) تشنه اولسان دا، اینسان‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) اکثریتی ایمان گتیرن دئییل‌دیر!
12|104|حال بو کی سن بون‌‌دان (یسلامین تبلیغی و ایمانا‌دهعوت‌دن) اؤترو اون‌لار‌دان هئچ بیر موکافات ایستمیرسن. بو (قرآن) ایسه عالم‌لره یالنیز بیر اؤیود-نصیحت‌دیر!
12|105|گؤی‌لرده و یئرده (آللاهین بیرلی‌یینی ثوبوت ائدن) نئچه-نئچه علامت‌لر (نیشانه‌لر) واردیر کی، اینسان‌لار اون‌لارین یانین‌‌دان اوزلرینی چئویریب کئچرلر (اون‌لارا باخیب عیبرت آلماز، اون‌لارین حقیقی معنالاری حاقیندا دوشونمزلر).
12|106|اون‌لارین اکثریتی آنجاق شریک قوشاراق آللاها اینانارلار. (آللاه تکلیک‌ده دئییل، اونا قوشدوق‌لاری شریک‌لر-بوت‌لر و تانری‌لارلا بیرلیک‌ده عیبادت ائدرلر).
12|107|مگر (موشریک‌لر) آللاهین عذابین‌دان اون‌لارا بیر بلا گلمیه جه‌یینه و یا قییامتین، اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن، قفلتن باش‌لاری‌نین اوستونو آلمایاجاغینا امیندیرلرمی؟
12|108|(یا رسولوم!) دئ: " بو منیم (تبلیغ، دعوت) یولومدور. من و منه تابیع اولان (مؤمین‌لر) آچیق-آشکار بیر دلیل‌له (اینسان‌لاری) آللاها چاغیریریق. آللاه پاکدیر، موقدس‌دیر (بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان خالی‌دیر، اونون هئچ بیر شریکی یوخدور). من ایسه موشریک‌لر‌دن دئییلم! "
12|109|سن‌دن اول‌ده (سهرا اهلین‌‌دن دئییل) آنجاق شهر اهلین‌‌دن اولوب اؤزلرینه وحی ائتدی‌ییمیز نئچه-نئچه کیشی‌لر (قادین، ملک یوخ، محض کیشی پئیغمبرلر) گؤندردیک. مگر (بو موشریک‌لر) یئر اوزون‌ده گزیب دولاشمیرلارمی کی، اؤزلرین‌‌دن اول گلیب-گئدن‌لرین (محو اولموش خالق‌لارین، طایفالارین) عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرسون‌لر؟ حقیقتن، آخیرت یوردو آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر اوچون داها خئییرلی‌دیر. مگر درک ائتمیرسینیز؟
12|110|نهایت، پئیغمبرلر اومیدسیزلییه قاپیلدیق‌دا و اؤزلری‌نین یالانچی حساب ائدیلدیک‌لرینی گؤردوک‌ده (یقین ائتدیک‌ده) کؤمگیمیز اون‌لارا یئتدی، دیله دی‌ییمیزه نیجات وئریلدی. بیزیم عذابیمیز گوناهکارلار‌دان اصلا دفع اولونماز!
12|111|(پئیغمبرلرین) حئکایت‌لرینده عاغیل صاحیب‌لری اوچون، سؤزسوز کی، بیر عیبرت واردیر. (بو قرآن) اویدورما بیر سؤز دئییل‌دیر. آنجاق اؤزون‌‌دن اولکی‌لرین (یلاهی کیتاب‌لارین) تصدیقی، (آللاهین بنده‌لرین‌دن اؤترو) هر بیر شئیین (بوتون حؤکم‌لرین، حالال-حارامین) موفصل ایضاحیدیر. او، ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمت‌دیر!
13|1|الیف، لام، میم، پا! بون‌لار کیتابین (قرآنین) آیه‌لری‌دیر. رببین‌دن سنه نازیل اولان (قرآن) حاق‌دیر، لاکین اینسان‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) اکثریتی (اونا) اینانماز.
13|2|گؤردویونوز گؤی‌لری دیرکسیز اولاراق یوکسل‌دن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رش اوزرین‌ده برقرار اولان)، موعیین واختا (دونیانین آخیرینا – قییامت) قدر (سمادا) دولانان گونشی و آیی رام ائدن، بوتون ایش‌لری یولونا قویان، آیه‌لری موفصل ایضاح ائدن محض آللاه‌دیر. (بوتون بو دلیل‌لر‌دن سونرا) رببینیزله قارشیلاشاجاغینیزا (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضورون‌دا دوراجاغینیزا)، بلکه، ایناناسینیز!
13|3|یئری (اینسان‌لارین و باشقا جانلی‌لارین یاشایا بیلمه‌سی اوچون) دؤشه ین (وزادیب گئنل‌دن)، اورادا مؤحکم داغ‌لار، چای‌لار یارا‌دان، بوتون مئیوه‌لر‌دن (ئرکک-دیشی، یاخود شیرین-آجی، تورش-مئیخوش و س. اولماقلا) جوت-جوت یئتیشدیرن، گئجه‌نی گوندوزله (گوندوزو‌ده گئجه ایله) اؤرتوب بوروین اودور. شوبهه‌سیز کی، بوندا (بوتون بو دئییلن‌لرد) دوشونن اینسان‌لار اوچون (آللاهین قودرتینی و وح‌دانیتینی ثوبوت ائدن) نئچه-نئچه دلیل‌لر واردیر!
13|4|یئر اوزون‌ده بیر-بیرینه یاخین (قونشو) قیته‌لر (مونبیت، غئیری-مونبیت، شیرین-شوران، داغلیق-آران یئرلر، موختلیف ایقلیملی تورپاق ساحه‌لری)، عئینی سو ایله سولانان اوزوم باغ‌لاری، اکین‌لر، شاخه لی-شاخه سیز خورما آغاج‌لاری واردیر. حال بوکی بیز یئمک باخیمین‌‌دان اون‌لارین بیرینی دیگرین‌‌دن اوستون توتوروق. شوبهه‌سیز کی، بوندا دا آنلاییب درک ائدن اینسان‌لار اوچون (آللاهین قودرتینه و وح‌دانیتینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر.
13|5|(یا رسولوم!) اگر (موشریک‌لر) تعجوب‌له نیرسنسه، اصل تعجوب‌له نیله‌سی (سل تعجوب دوغوران شئی) اون‌لارین: " بیز تورپاق اولدوق‌‌دان سونرا یئنی‌دنمی یارادیلاجاغیق؟ " – سؤیله‌مه سی‌دیر. اون‌لار رببینی اینکار ائدن‌لردیر. بویون‌لاریندا زنجیر اولان‌لار دا (بویون‌لارینا زنجیر وورولاجاق کس‌لر‌ده) اون‌لاردیر. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر، اؤزو‌ده اورادا ابدی قالاجاق‌لار.
13|6|(موشریک‌لر) سنی تلسدیریب (اؤزلرین) یاخشیلیق‌‌دان اول پیسلیک (آللاهین مرحمتین‌دن قاباق عذابینی) ایسته‌ییرلر. حال بوکی اون‌لار‌دان اؤنجه (آللاها عاصی اولان طایفالار، خالق‌لار باره‌سینده) بو کیمی (یبرتامیز) جزالار اولوب کئچمیش‌دیر. حقیقتن، رببین اینسان‌لارین ظولمونه باخمایاراق اون‌لارا قارشی مرحمت صاحیبی‌دیر. و شوبهه‌سیز کی، رببی‌نین جزاسی دا شیددت‌لی‌دیر!
13|7|کافیر اولان‌لار: " مگر اونا رببین‌دن بیر مؤعجوزه ائندیریلمه‌لی دئییلدیمی؟ " – دئییرلر. سن آنجاق (اینسان‌لاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دانسان. هر طایفانین (دوغرو یول گؤسترن) بیر رهبری (پئیغمبری) واردیر!
13|8|آللاه هر بیر دیشی مخلوقون (بتنیند) نه داشیدیغینی (وغلان، یاخود قیز دوغاجاغینی)، بطن‌لرین نه‌یی اسکیلدیب، نه‌یی آرتیراجاغینی (قادین‌لارین باری-هملینی دوققوز آی‌‌دان تئز، یاخود گئج یئره قویاجاغینی، دوغولاجاق اوشاغین ساغلام و خسته اولاجاغینی، چوخ، یاخود آز یاشایاجاغینی) بیلیر. هر شئی اونون یانیندا موعیین بیر اؤلچو ایلدیر. (هامی‌نین روزیسی ازل‌‌دن موعیین ائدیلمیش‌دیر. هر کسین ایستئعدادی، قابیلیتی اؤز-اؤزونه آرتیب-اسکیلمز. آللاهین بیلمه‌دی‌یی هئچ بیر شئی یوخدور.)
13|9|و، غئیبی‌ده، آشکاری دا بیلندیر، (هر شئی‌دن) بؤیوک‌دور، اوجادیر! (آللاه عئییبسیزدیر، نؤقسانسیزدیر. اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
13|10|سیز‌دن سؤزونو گیزله‌‌دن‌ده، اونو آچیق دئین‌ده، گئجه‌نین قوینون‌دا گیزلنن‌ده، گوندوز آشکار گزیب دولانان دا (آللاه اوچون) عئینی‌دیر. (آللاه کیمین نه ائتدی‌یینی بیلیر. هئچ بیر شئی اون‌‌دان گیزلی قالماز).
13|11|(اینسان اوچون) اونو اؤن‌‌دن و آرخا‌دان تعقیب ائدن‌لر (ملک‌لر) واردیر. اونو (اینسانی) آللاهین امری ایله قورویورلار. هر هانسی بیر طایفا اؤز تؤورونو (نفسین‌ده اولان‌لاری) دییشمه دیکجه (پوزمادیقجا)، آللاه دا اونون تؤورونو (وندا اولان‌لاری، اونون احوالینی) دییشمز. اگر آللاه هر هانسی بیر قؤومه بیر پیسلیک یئتیرمک ایستسه، اونون قارشیسی هئچ جور آلینا بیمز و اون‌‌دان باشقا اون‌لارین هئچ بیر هامیسی‌ده اولماز.
13|12|سیزه قورخو و اومید (بیر طرف‌دن ایلدیریمین وئره‌جه‌یی تلفات‌‌دان قورخماق، دیگر طرف‌دن‌ده یاغیش ایستمک) مقصدی‌له شیمشک گؤسترن، (یاغیشلا یوکلنمیش) آغیر بولودلاری یارا‌دان دا اودور.
13|13|گؤی گورولتوسو اونون شأنینه تعریف‌لر دئییر، ملک‌لر‌ده (آللاهین) قورخوسون‌دان (اونو اؤیوب مدح ائدیرلر). او، ایلدیریم‌لار گؤندریب (کافیرلر) آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدرکن اون‌لارلا ایسته‌دی‌یینی وورار. آللاهین جزاسی شیددت‌لی‌دیر! (آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر!)
13|14|حاقق اولان (قبول ائدیلن) دوعا یالنیز اونا (آللاها) اولان دوعادیر. اون‌‌دان باشقاسینا ائدیلن دوعالار (اون‌‌دان غئیریسینه عیبادت ائدن‌لرین دوعالاری) قبول اولونماز (بوت‌لر، تانری‌لار اون‌لارین دوعالارینی اصلا ائشیتمزلر). (موشریک‌لرین وضعیتی قویو اوستون‌ده دوراراق) آغزینا سو گلمک اوچون ایکی اووجونو آچان (دیلی و ال‌لری ایله قویویا ایشاره ائده‌رک اووجونون سو ایله دولماسینی گؤزله‌ین)، لاکین (قویو هئچ بیر شئی آنلامادیغی اوچون) سویون اونا یئتیشمه‌دی‌یی آدامین وضعیتینه بنزه‌ییر. (بوت‌لر‌ده بئله دیر، چونکی اون‌لار گؤرمز، ائشیتمز و درک ائتمزلر). کافیرلرین دوعاسی ضلالت‌دن (پوچ، معناسیز سؤزلر‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر!
13|15|گؤی‌لرده و یئرده کیم وارسا، (ؤزلری‌ده)، کؤلگه‌لری‌ده سحر-آخشام ایستر-ایسته‌مز آللاها سجده ائدر! (یئر اوزون‌ده کی مؤمین‌لر صیدقی-اورک‌‌دن، کافیرلر و مونافیق‌لر ایسه اورک‌‌دن ایستمیه‌رک، لاکین دونیادا موعیین بیر منفعت ال‌ده ائتمک خاطیرینه و یا کیمینسه، نیینسه قورخوسون‌دان آللاها سجده ائدرلر!)
13|16|(یا رسولوم!) دئ: " گؤی‌لرین و یئرین رببی کیم‌دیر؟ " (کافیرلر بو سوالین قارشیسیندا عاجیز قالدیق‌دا) دئ: " آللاه‌دیر! " دئ: " بئله اولدوق‌دا، اونو قویوب اؤزلرینه نه بیر خئییر، نه‌ده بیر ضرر وئره بیلن‌لریمی (بوت‌لری، تانری‌لاریمی) اؤزونوزه دوست (حامی) ائدیرسینیز؟! " دئ: " هئچ کورلا گؤرن (کافیرله مؤمین) و یا ظولمت‌له نور (کوفرله ایمان) عئینی اولا بیلرمی؟! یوخسا اون‌لار (موشریک‌لر) آللاها اونون یاراتدیغی کیمی یارا‌دان شریک‌لر قرار وئردی‌لر و اون‌لارین نظرینجه بو یاراتما بیر-بیرینه بنزر گؤروندو؟! " دئ: " آللاه هر شئیین خالیقیدیر. او بیردیر، قهر ائدن‌ دیر (هر شئیه گوجو یئتن، هر شئیه غالیب گلندیر!) "
13|17|آللاه گؤی‌دن بیر یاغیش ائندیردی، وادی‌لر اؤز توتوم‌لارینا گؤره اونونلا دولوب داشدی. (سو‌دان عمله گلن) سئل، اوستونه چیخان بیر کؤپونو آلیب آپاردی. (حاقق دین اولان ایسلام اینسان‌لارا، تورپاغا حیات وئرن سویا، موشریک‌لرین ائعتیقادی ایسه بوش کؤپویه بنزر). بزک شئی‌لری و یا اشیا (قاب-قاجاق) دوزلتمک مقصدی‌له اینسان‌لارین اود اوزرین‌ده قیزدیریب اریتدیک‌لری (قیزیل، گوموش و س. فیلیزلرین) اوستون‌ده‌ده بونا بنزر بیر کؤپوک واردیر. آللاه حاق ایله باطیلی (سیز‌دن اؤترو) آییرد ائتمک اوچون بئله میثال‌لار چکیر. کؤپوک هئچ بیر شئی اولمادیغی اوچون اوچوب گئدر. اینسان‌لارا فایدا وئرن بیر شئی ایسه یئر اوزون‌ده قالار. آللاه بئله میثال‌لار چکیر!
13|18|رببی‌نین‌دهعوتینی قبول ائدن‌لری (آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدن‌لری) ان گؤزل نئعمت (جننت) گؤزله‌ییر. رببی‌نین‌دهعوتینی قبول ائتمه ین‌لر ایسه یئر اوزون‌ده اولان هر شئیه (بوتون ثروت)، اوسته لیک بیر قدرینه‌ده مالیک اولسایدی‌لار، اونو (آللاهین عذابین‌دان قورتارماق اوچون) فیدیه وئرردی‌لر (لاکین کافیرلر‌دن هئچ بیر فیدیه قبول اولونماز). اون‌لاری چوخ پیس (چتین) بیر حاق-حساب گؤزله‌ییر (هئچ بیر گوناه‌لاری باغیشلانماز). اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. او نئجه‌ده پیس یئردیر!
13|19|(یا رسولوم!) رببین‌دن سنه نازیل ائدیله‌نین (قرآنین) حاق اولدوغونو بیلن کیمسه (حاققی گؤرمه‌یه‌ن) کورلا عئینی اولا بیلرمی؟ یالنیز عاغیل صاحیب‌لری اؤیود-نصیحت قبول ائدرلر!
13|20|او کس‌لر کی، آللاها (یالنیز اونا عیبادت ائده‌جکلری باره‌ده) وئردیک‌لری وعدی یئرینه یئتیریر و عهدی پوزمورلار.
13|21|او کس‌لر کی، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی امر ائتدی‌یی شئی‌لری بیرلشدیریر (قوهوملوق علاقه‌لرینی قورویوب ساخلاییر، مؤمین‌لره حؤرمت ائدیر)، رببین‌دن و (قییامت گونو چکیله‌جک) پیس حاق-حساب‌‌دان قورخورلار.
13|22|او او کس‌لر کی، رببی‌نین راضیلیغینی قازانماق اوچون (بو یول‌دا بوتون اذیت‌لر) صبر ائدیر، (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قیلیر، اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن (یوخسول‌لارا، احتییاجی اولان‌لارا) گیزلی و آشکار خرجله‌ییر، پیسلی‌یین قارشیسینی یاخشیلیق ائتمک‌له آلیرلار (پیسلی‌یین عوضین‌ده یاخشیلیق ائدیرلر) – محض اون‌لاری (گؤزل) آخیرت یوردو -
13|23|اؤزلری‌نین، همچنین عملی‌صالئح آتالاری، اؤورت‌لری و اؤولادلاری‌نین داخیل اولاجاق‌لاری ع‌دن جنّت‌لری گؤزله‌ییر. ملک‌لر‌ده هر بیر قاپی‌دان (جننت قاپی‌لارین‌دان) داخیل اولوب (اون‌لارا):
13|24| " (دونیادا آللاه یولون‌دا بوتون چتینلیک‌لر) صبر ائتدی‌یینیزه گؤره سیزه سالام اولسون! آخیرت یوردو (جننت) نه گؤزلدیر! " – دئیه‌جکلر.
13|25|آللاهلا عهد باغلادیق‌‌دان سونرا اونو پوزان‌لار، آللاهین بیرلشدیریلمه‌سینی امر ائتدی‌یی شئی‌لری (قوهوملوق علاقه‌لرینی) قیران‌لار، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لر ایسه لعنته دوچار اولاجاق‌لار. اون‌لاری پیس یورد (جهننم، او بیری دونیانین پیسلیک‌لری) گؤزله‌ییر.
13|26|آللاه ایسته‌دی‌یی بن‌دنین روزیسی بول دا ائدر، آزالدار دا. (مککه لی‌لر) دونیا حیاتی (بول روزی) ایله سئویندی‌لر. حال بوکی دونیا حیاتی (نئعمتی) آخیرت حیاتی (نئعمتی) ایله موقاییسه‌ده چوخ جوزعی (همیتسیز) بیر شئی‌دیر (دونیا نئعمتی مووققتی، آخیرت نئعمتی ایسه ابدیدیر).
13|27|کافیر اولان‌لار: " مگر رببین‌دن اونا بیر مؤعجوزه ائندیریلمه‌لی دئییلدیمی؟ " – دئییرلر. (یا رسولوم!) دئ: " آللاه ایسته‌دی‌یینی (حاقق یول‌دان) ساپدیریر. تؤوبه ائدن (آللاهین ایطاعتینه قاییدان) شخصی ایسه اؤز هیدایتینه (اؤزونون دوغرو یولو اولان ایسلام دینین) قوووشدورور " .
13|28|او کس‌لر کی، آللاها ایمان گتیرمیش و قلب‌لری آللاهی ذیکر ائتمک‌له آرام تاپمیش‌دیر. بیلین کی، قلب‌لر (مؤمین‌لرین اورک‌لری) یالنیز آللاهی ذیکر ائتمک‌له آرام تاپار!
13|29|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین خوش حالینا! (اون‌لاری) گؤزل بیر سیغیناجاق (جننت گؤزله‌ییر)!
13|30|(یا رسولوم! سن‌دن اول پئیغمبرلر گؤندردی‌ییمیز کیمی) سنی‌ده اؤزون‌‌دن اول چوخلو اوممت‌لر گلیب-گئتمیش بیر اوممته پئیغمبر گؤندردیک کی، اون‌لار رحمانی (آللاهی) اینکار ائتدیک‌لری حال‌دا، سنه وحی ائتدی‌ییمیز (قرآنی) اون‌لارا اوخویاسان. دئ: " او (رهمان) منیم رببیم‌دیر. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. من آنجاق اونا توککول ائتدیم. آخیر دؤنوشوم (و یا تؤوبم)‌ده یالنیز اونادیر! "
13|31|اگر قرآنلا داغ‌لار حرکته گتیریلسه، یاخود یئر پارچالانسا و یا اؤلولر ‌دانیشسایدی‌لار (اون‌لار یئنه‌ده ایمان گتیرمزدی‌لر). (و یا اگر عالم‌ده بیر کیتاب اولسایدی و اونون سببی ایله داغ‌لار یئرین‌دن قوپاردیلیب حرکته گتیریلسه، یاخود یئر پارچالانسا و یا اؤلولر دیریلیب ‌دانیشسایدی‌لار، او کیتاب موطلق بو قرآن اولاردی). بوتون ایش‌لر یالنیز آللاهین ایختییارین‌دادیر. مگر ایمان گتیرن‌لره بللی اولمادیمی کی، اگر آللاه دیلسیدی، بوتون اینسان‌لاری هیدایته (دوغرو یولا) یؤنلدردی؟ (و یا مؤمین‌لر کافیرلرین ایمان گتیرمه‌لرین‌دن اومیدلرینی اوزوب بیلمه‌دی‌لرمی کی، دوغرو یولو توتماق دا، اون‌‌دان چیخماق دا آللاهین الین‌ده دیر؟). کافیرلره گلدیک‌ده آللاهین وعدی (مککه‌نین فتحی) یئرینه یئتنه‌دهک ائتدیک‌لری عمله گؤره اون‌لارا بیر بلا اوز وئرمک‌ده داوام ائده‌جک، یاخود یوردلاری‌نین یانیندا دایانیب دوراجاقدیر. (و یا: " یا رسولوم! سن اؤز اسهابن و اوردونلا اون‌لارین یوردونون یاخینلیغیندا دایانیب دوراجاقسان " ). حقیقتن، آللاه اؤز وعدینه خیلاف چیخماز!
13|32|(یا رسولوم!) سن‌دن اول گلیب-گئدن پئیغمبرلره‌ده ایستئهزا ائدیلمیشدی. من کافیرلره مؤهلت وئردیم، سونرا ایسه اون‌لاری (عذابلا) یاخالادیم. منیم اون‌لاری جزالاندیرماغیم نئجه (ده‌دهشتلی) ایدی! (بیر گؤریدین اون‌لارا نه‌دهشتلی عذاب وئردیم!)
13|33|هر بیر کسین (دونیادا یاخشی‌‌دان، پیس‌‌دن) نه قازاندیغینا نزارت ائدن آللاه بونو باجارمایان بوت‌لر کیمی‌دیرمی؟! (سلا یوخ!) (بونونلا بئله، موشریک‌لر گؤتوروب) آللاها (جوربه‌جور) شریک‌لر قوشدولار. (یا رسولوم!) دئ: " بون‌لارا بیر آد وئرین گؤرک! (آخی اون‌لار کیم‌دیرلر، نچیدیرلر؟) یوخسا آللاها یئر اوزون‌ده (ؤزونه شریک) بیلمه‌دی‌یی بیر شئییمی خبر وئریرسینیز؟ یاخود سؤزون ظاهیرینه اویوب (بئله حقیقت‌‌دن اوزاق شئی‌لری) دئییرسینیز؟ خئیر، کافیرلره اؤز حیله‌لری (یفتیرالاری، آللاها قارشی اویدوروب دوزلتدیک‌لری یالان‌لار) گؤزل گؤستریلدی و اون‌لار (حاقق) یول‌دان دؤندریلدی‌لر. اصلین‌ده، آللاهین ضلالته سالدیغی کیمسه‌یه دوغرو یولو گؤسترن اولماز.
13|34|اون‌لار دونیادا عذابا دوچار اولاجاق‌لار. آخیرت عذابی ایسه داها مشققتلی‌دیر. اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورتاران اولماز.
13|35|آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره (مؤمین‌لر) وعده ائدیلن جنّتین وصفی بئله دیر: (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخار، یئمک‌لری‌ده، کؤلگه‌لری‌ده دایمیدیر. بو، آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لرین عاقیبتیدیر. کافیرلرین عاقیبتی ایسه جهننمدیر!
13|36|کیتاب وئردیک‌لریمیز (کیتاب اهلی‌نین سنه ایمان گتیرن‌لری) سنه نازیل ائتدی‌ییمیزه (قرآنا) سئوینیرلر. (یهودی‌لر‌دن و خاچپرست‌لر‌دن سنه قارشی عداوت بسله ین) ائله فیرقه‌لر‌ده واردیر کی، اونون (قرآنین) بیر قیسمینی اینکار ائدیرلر. (یا رسولوم!) دئ: " منه آللاها عیبادت ائتمک، اونا شریک قوشماماق امر اولونموشدور. من (اینسان‌لاری یالنیز) اونا (عیبادت ائتمی) دعوت ائدیرم و منیم آخیر دؤنوشوم‌ده یالنیز اونادیر! " (محض اونون حوضورونا قاییداجاغام!)
13|37|(یا رسولوم!) بئله‌لیکله، بیز اونو (قرآنی) عربجه بیر حؤکم اولاراق (اینسان‌لار آراسیندا اونونلا حؤکم ائتمک اوچون) نازیل ائتدیک. اگر سنه (وحیل) گلن علم‌دن (قرآن‌دان) سونرا (کافیرلرین) نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه (پوچ آرزولارینا) اویسان، سنی آللاهین عذابین‌دان قورویان و قورتاران اولماز! (و یا: سنین آللاه طرفین‌دن نه بیر دوستون، نه‌ده بیر قورویوجون اولار!)
13|38|(یا رسولوم!) بیز سن‌ده اول‌ده پئیغمبرلر گؤندردیک، اون‌لارا زؤوجه‌لر، اؤولادلار وئردیک. آللاهین ایذنی اولمادیقجا هئچ بیر پئیغمبر هئچ بیر مؤعجوزه گتیره بیلمز. هر دؤورون بیر کیتابی (لؤوحی-محفوظ‌دا یازیلمیش حؤکمو) وار. (یلاهی کیتاب‌لار‌دان هر بیری‌نین اؤز نازیل اولما واختی وار. بون‌لار زامانین، دؤورون طلبینه و احتییاجینا گؤره دیر).
13|39|آللاه (همین کیتاب‌‌دان) ایسته‌دی‌یی شئیی محو ائدر، ایسته‌دی‌یینی‌ده ثابیت ساخلایار (بنده‌لرینه عایید هر هانسی بیر حؤکمو لغو ائدیب باشقاسی ایله دییشر و یا اونو اولدوغو کیمی ساخلایار). کیتابین اصلی (لؤوحی-محفوظ) اونون یانین‌دادیر.
13|40|اون‌لارا وعده ائتدی‌ییمیزین (زابین) بیر قیسمینی سنه گؤسترسک‌ده و یا (اون‌‌دان قاباق) سنی اؤلدورسک‌ده (اؤز درگاهیمیزا گؤتورسک‌ده، فرق ائتمز). سنین وظیفه‌ن آنجاق (دینی) تبلیغ ائتمک‌دیر. حاق-حساب چکمک ایسه بیزه عاییددیر!
13|41|مگر اون‌لار (کافیرلر) بیزیم (حؤکموموزله، قودرتیمیزل) یئر اوزونه گلیب اونو (موخته لیف) طرف‌لرین‌دن اسکیلتدی‌ییمیزی (موسلمان‌لارین گئت-گئده اون‌لارین تورپاق‌لارینی فتح ائتدیک‌لرینی) گؤرمورلرمی؟ حؤکم ائدن آللاه‌دیر. هئچ کس اونون حؤکمونو دفع ائده بیلمز. (آللاه) تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر!
13|42|اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده (وممت‌لر، طایفالار دا آللاهین پئیغمبرینه قارشی) تله قوروردولار. بوتون حیله‌لرین (مکرلرین) جزاسینی آنجاق آللاه وئره‌جک‌دیر. (آللاه) هر کسین (دونیادا) نه قازاندیغینی (بوتون یاخشی و پیس عمل‌لرینی) بیلیر. کافیرلر آخیرت یوردونون (و دونیانین گؤزل عاقیبتینی) کیمین اولاجاغینی بیله‌جکلر!
13|43|(یا رسولوم!) کافیرلر: " سن پئیغمبر دئییلسن! " – دئییرلر. (اون‌لارا) بئله جاواب وئر: " منیم‌له سیزین آرانیزدا (دوغرولوغوما) آللاهین و کیتابی بیلن‌لرین (تؤوراتی، اینجیلی بیلن مؤمین‌یهودی و خاچپرست‌لرین، یاخود قرآنا بلد اولان مؤمین موسلمان‌لارین و یا لؤوحی-محفوظ‌دان خبردار اولان جبرایلین) شاهید اولماسی یئتر! "
14|1|الیف، لام، را! (یا رسولوم! بو قرآن) ائله بیر کیتاب‌دیر کی، اونو سنه اینسان‌لارین اؤز رببی‌نین ایذنی ایله ظولمت‌لر‌دن نورا (کوفر‌دن ایمانا) – یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) تعریفه (شوکور) لاییق اولان آللاهین یولونا (ایسلام دینین) چیخارتماق اوچون نازیل ائتمیشیک.
14|2|ائله بیر آللاه کی، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور. دوچار اولاجاق‌لاری شیددت‌لی عذاب‌‌دان اؤترو وای کافیرلرین حالینا!
14|3|او کس‌لر کی، دونیانی (فانی دونیا مالینی) آخیرت‌‌دن (آخیرت نئعمت‌لرین‌دن) اوستون توتور، (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندریر (ایسلام دینینی قبول ائتمه‌یه مانع اولور) و او یولو اَیری حالا سالماق ایسته‌ییرلر. اون‌لار (حاقق یول‌دان) آزیب اوزاق دوشموش‌لر.
14|4|بیز هر بیر پئیغمبری یالنیز اؤز میللتی‌نین دیلین‌ده (‌دانیشان) گؤندردیک کی، (آللاهین امرلرینی) اونا ایضاح ائده بیلسین. آللاه ایسته‌دی‌یی کیمسه‌نی ضلالته سالار (حاقق یول‌دان ساپدیرار)، ایسته‌دی‌یینی‌ده دوغرو یولا یؤنلدر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
14|5|بیز موسایا: " طایفانین (ایسراییل اوغول‌لارینی) ظولمت‌دن نورا چیخارت و آللاهین (واختی‌له اون‌لارا نئعمت وئردی‌یی) گون‌لرینی خاطیرلات. بوندا چوخ صبیر و شوکور ائدن‌لر اوچون، سؤزسوز کی، نئچه-نئچه عیبرت‌لر وار! " (دئییب) اونو مؤعجوزه‌لریمیزله (پئیغمبر) گؤندردیک.
14|6|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان موسا اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " آللاهین سیزه بخش ائتدی‌یی نئعمتی یادینیزا سالین، چونکی او سیزی فیرعون اهلی‌نین الین‌‌دن قورتاردی. اون‌لار سیزه‌دهشتلی عذاب وئریر، اوغول‌لارینیزی اؤلدوروب، قادین‌لارینیزی (اؤزلرینه خیدمت ائتمک اوچون) دیری ساخلاییردی‌لار. بوندا رببینیز طرفین‌دن سیزین اوچون بؤیوک بیر ایمتاحان واردیر!
14|7|(ائی جاماعاتیم!) یادینیزی سالین کی، او زامان ربیعنیز بونو بیلدیرمیشدی: " اگر (من) شوکور ائتسه‌نیز، سیزه (ولان نئعمتیمی) آرتیراجاغام. یوخ، اگر نانکورلوق ائتسه‌نیز، (ونوتمایین کی) منیم عذابیم، حقیقتن شیددت‌لی‌دیر! "
14|8|موسا دئدی: " اگر سیز و بوتون یئر اوزون‌ده اولان‌لار نانکورلوق ائتسه‌نیز، (بونونلا آللاها هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمزسینیز). چونکی آللاه (هئچ کیمه، هئچ نی) مؤحتاج دئییل‌دیر. (و، بوتون مخلوقاتی یاراتدیغینا گؤره اونسوز دا اؤز-اؤزلوگون‌ده هر جور) تعریفه (شوکر) لاییق‌دیر! "
14|9|مگر سیز‌دن اولکی نوح، آد، ثمود طایفالاری‌نین و اون‌لار‌دان سونرا گلیب گئتمیش، (سای‌لارینی و تفصیلاتینی) آنجاق آللاهین بیلدی‌یی اوممت‌لرین خبرلری سیزه گلیب چاتمادیمی؟ پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلمیشدی‌لر. اون‌لار ال‌لرینی (هئیرتلرین‌دن، غضب‌لرین‌دن اؤزلری‌نین، یاخود ‌دانیشماغا ایمکان وئرمه مک اوچون پئیغمبرلرین) آغیزلارینا قویوب: " بیز سیزین‌له گؤندریلن‌لره (مؤعجوزه‌لره و پئیغمبرلی‌یینیز) اینانمیریق و بیزی دعوت ائتدی‌یینیز (دین) باره‌سینده‌ده مؤحکم بیر شکک-شوبهه ایچیندگیک! " – دئمیشدی‌لر.
14|10|پئیغمبرلری‌ده (اون‌لارا) بئله جاواب وئرمیشدی‌لر: " مگر گؤی‌لری و یئری یارا‌دان آللاها دا شوبهه ائتمک اولارمی؟! (آللاه) گوناه‌لارینیزی باغیشلاماق و سیزه موعیین بیر واختا قدر (عؤمرونوزون سونونا کیمی) مؤهلت وئرمک (سیزی عذابلا دئییل، اؤز اجه لینیزله اؤلدورمک) اوچون ایمانا دعوت ائدیر " . اون‌لار دئمیشدی‌لر: " سیز‌ده بیزیم کیمی عادی بیر اینسانسینیز. بیزی آتالاریمیزین عیبادت ائتدیک‌لرین‌دن (بوت‌لر‌دن) دؤندرمک ایسته‌ییرسینیز. (اگر باجاریرسینیزسا، سیزین عیبادت ائتدی‌یینیز آللاهین حاق، بیزیم تاپیندیغیمیز بوت‌لرین ایسه باطیل اولماسینی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرین! "
14|11|پئیغمبرلری اون‌لارا جاواب وئره‌رک دئمیشدی‌لر: " (بلی) بیز‌ده سیزین کیمی عادی بیر اینسانیق. لاکین آللاه اؤز بنده‌لرین‌دن دیله دی‌یینه نئعمت (پئیغمبرلیک) بخش ائدر. آللاهین ایذنی اولما‌دان بیز سیزه هئچ بیر دلیل (مؤعجوز) گتیره بیلمریک (بونا قودرتیمیز چاتماز). مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسین‌لر!
14|12|آللاه بیزه یول‌لاریمیزی (ایمان، نیجات، سعادت یول‌لارینی) گؤستردی‌یی حال‌دا، بیز نه اوچون اونا توککول ائتممه‌لی‌ییک؟ (سیزی آللاهین حاق یولونا دعوت ائتدی‌ییمیزه گؤر) بیزه وئردی‌یینیز بوتون اذیت‌لره، البتته، دؤزه جه‌ییک. توککول ائدن‌لر‌ده یالنیز آللاها توککول ائتسین‌لر!
14|13|کوفر ائدن‌لر پئیغمبرلرینه دئدی‌لر: " یا سیزی یوردوموز‌دان چیخاریب قوواجاغیق، یا دا موطلق دینیمیزه دؤنه‌جکسینیز! " رببی‌ده اون‌لارا (پئیغمبرلر) بئله وحی ائتدی: " بیز او ظالیم‌لاری موطلق محو ائده جه‌ییک!
14|14|اون‌لار‌دان سونرا دا یوردلاریندا سیزی یئرلشدیره جه‌ییک. بو (واریسلیک)، مقامیم‌دان (قییامت گونو حاق-حساب اوچون حوضوروموزا دورماق‌دان) و عذابیم‌دان قورخان‌لارا عاییددیر! "
14|15|(پئیغمبرلر دوشمن‌لری اوزرین‌ده غلبه چالماق‌‌دان اؤترو آللاه‌‌دان) کؤمک دیله دی‌لر. هر بیر عینادکار تکببور صاحیبی (حاق‌‌دان عینادلا اوز دؤندرن و آللاها ایطاعت ائتمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمایان کافیرلر) ایسه زیانا اوغرادی.
14|16|هله قارشی‌دا (بونون آردینجا) جهننم واردیر. (هر بیر عینادکار تکببور صاحیبینه اورادا جهننم اهلی‌نین بدن‌لرین‌دن آخان) ایرینلی-قانلی سو‌دان ایچیردیله‌جک‌دیر!
14|17|و، ایرینلی-قانلی سویو قورتوم-قورتوم ایچر، اونو زورلا اودار (بوغازین‌‌دان آشاغی کئچیره بیلمز). اونا هر طرف‌دن (بدنی‌نین هر یئرین‌دن) اؤلوم گلر، لاکین اؤلمز (کی، بیردفه لیک جانی قورتارسین). هله بونون آردینجا (داها)‌دهشتلی بیر عذاب گله‌جک‌دیر!
14|18|رببینی اینکار ائدن‌لرین (دونیاداکی یاخشی) عمل‌لری فیرتینالی بیر گون‌ده کولگین سوووروب آپاردیغی گوله بنزه‌ییر. اون‌لار (دونیادا) ائتدیک‌لری عمل‌لر‌دن هئچ بیر فایدا (ثاواب) ال‌ده ائده بیلمزلر. بودور (حاقق یول‌دان) آزیب اوزاقلاشماق! (دوغرو یول‌دان اوزاق دوشمه‌یین عاقیبتی بئله دیر. بیر‌ده حاق یولا قاییتماق چتیندیر!)
14|19|(یا رسولوم و یا ائی مؤمین اینسان!) مگر آللاهین گؤی‌لری و یئری حاق اولاراق یاراتدیغینی گؤرمورسنمی؟ اگر (آللاه) ایستسه، سیزی یوخ ائدیب یئرینیزه باشقا بیر مخلوق (اینسان طایفاسی) گتیرر.
14|20|بو آللاه اوچون هئچ‌ده چتین دئییل‌دیر!
14|21|(قییامت گونو) هامی آللاهین حوضورون‌دا پئیدا اولاجاق‌دیر. زیف‌لر (ایمان گتیرمه‌یه) تکببور گؤسترن‌لره (اؤز باشچی‌لارینا) دئیه‌جکلر: " بیز سیزه تابیع ایدیک. ایندی آللاهین عذابینی، آزاجیق دا اولسا، بیز‌دن دفع ائده بیلرسینیزمی؟ " اون‌لار بئله جاواب وئره‌جک‌لر: " اگر آللاه بیزه دوغرو یولو گؤسترسیدی، بیز‌ده سیزه گؤسترریک. ایندی آغلاییب-سیزلاساق دا، صبر ائتسک‌ده، فرق ائتمز (زاب‌دان خیلاص اولا بیلمریک). بیزیم اوچون هئچ بیر سیغیناجاق (هئچ بیر قورتولوش) یوخدور!
14|22|یش بیتدیک‌ده (جننتلیک‌لر جنّته، جهننم‌لیک‌لر‌ده جهننمه داخیل اولدوق‌دا) شئیطان (اونو مززمت ائدن کافیرلر) بئله دئیه‌جک: " آللاه (پئیغمبرلر واسیطه سیل) سیزه (پیس عمل‌لرینیزه گؤره جهننمه دوشه‌جه‌یینیز باره‌ده) دوغرو وعده وئرمیشدی. من‌ده سیزه (کؤمک ائده جه‌ییم حاق‌دا) وعده وئرمیشدیم، آما سونرا وعدیمه خیلاف چیخدیم. اصلین‌ده منیم سیزین اوزرینیزده هئچ بیر حؤکموم (سیزی اؤزومه تابیع ائده بیله‌جک هئچ بیر قودرتیم) یوخ ایدی. لاکین من سیزی (گوناه ایشلتمه‌یه، آللاها عاصی اولماغا) چاغیردیم، سیز‌ده منه اویدونوز. ایندی منی یوخ، اؤزونوزو قینایین. نه من سیزین دادینیزا چاتا بیلرم، نه‌ده سیز منیم دادیما. من اؤنجه (دونیادا) سیزین منی (آللاها) شریک قوشماغینیزی دا اینکار ائتمیشدیم (قعبول ائتمه‌میشدیم). حقیقتن، ظالیم‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
14|23|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر ایسه (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدیله‌جکلر. اون‌لار رببی‌نین ایذنی ایله اورادا ابدی قالاجاق‌لار. اون‌لارین اورادا بیر-بیرینه (یاخود آللاهین، ملک‌لرین اون‌لارا) گونایدینلیق وئرمه سی: " سالام! " (دئمک) اولاجاق‌دیر!
14|24|مگر آللاهین نئجه بیر مسل چکدی‌یینی گؤرمورسنمی؟ خوش بیر سؤز (لا ایلاهه ایللآللاه، محمدون رسولوللاه) کؤکو یئرده مؤحکم اولوب بوداق‌لاری گؤیه اوجالان گؤزل بیر آغاج (خورما آغاجی) کیمی‌دیر.
14|25|او (آغاج) رببی‌نین ایذنی ایله بحره‌سینی هر واخت (یلین بوتون فصیل‌لریند) وئرر. آللاه اینسان‌لار اوچون بئله میثال‌لار چکیر کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلسین‌لار! (آغاجین کؤکو یئرده، بوداق‌لاری گؤی‌ده اولدوغو کیمی، مؤعمی‌نین‌ده ایمانی قلبین‌ده ثابیت قالیر، عمل‌لری ایسه گؤیه - آللاه درگاهینا یوکسه لیب اونا دایم ثاواب قازاندیریر).
14|26|پیس سؤز ایسه یئر‌دن قوپاردیلمیش، کؤکو اولمایان پیس بیر آغاجا بنزه‌ییر.
14|27|آللاه ایمان گتیرن‌لری دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده مؤحکم بیر سؤزله (کلمئیی-شهادتل) ثابیت‌قدم ائدر. آللاه ظالیم‌لاری (حاقق یول‌دان) ساپدیرار. آللاه ایسته‌دی‌یینی ائدر!
14|28|(یا رسولوم!) مگر آللاهین نئعمتینی کوفره دییشن‌لری (آللاها نانکور اولان قورئیش کافیرلرینی) و اوممتینی اؤلوم یوردونا سؤوق ائدن‌لری گؤرمورسنمی؟
14|29|اون‌لار جهننمه داخیل اولاجاق‌لار. اورا نئجه‌ده پیس سیغیناجاقدیر!
14|30|اون‌لار (خالقی) آللاه یولون‌دان دؤندرمک اوچون اونا (ؤزلرین‌دن اویدوروب جوربه‌جور) شریک‌لر قوشدولار. (یا رسولوم! اون‌لارا) بئله دئ: " هله کی، (دونیادا بیر قدر) اَیله نیب کئگ چکین. آخیردا مسکه‌نینیز آتش (جهننم) اولاجاق‌دیر! "
14|31|ایمان گتیرن بنده‌لریمه دئ: " (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قیلسین‌لار، هئچ بیر آلیش-وئریشین و دوستلوغون مومکون اولمایاجاغی (گوناه‌لارین باغیشلانماسی اوچون هئچ کس‌دن فیدیه آلینمایاجاغی، دوستلوق خاطیرینه هئچ بیر گوزشت ائدیلمیه جه‌یی) گون (قییامت گونو) گلمز‌دن اول اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن (کاسیب‌لارا، احتییاجی اولان‌لارا) گیزلی و آشکار خرجله‌سین‌لر.
14|32|گؤی‌لری و یئری یارا‌دان، گؤی‌دن یاغیش ائندیرن، او یاغیشلا سیزین اوچون روزی اولاراق (جوربه‌جور) مئیوه‌لر یئتیشدیرن، امری ایله ‌دنیزده اوزمک (یوک‌لرینیزی بیر یئر‌دن باشقا یئره داشیماق) اوچون گمی‌لری سیزه (سیزین منافئعیینیز) تابیع و چای‌لاری سیزه رام ائدن آللاه‌دیر!
14|33|(دایم اؤز حدقه‌سینده، اؤزلری اوچون موعیین اولونموش یئرده) سئیر ائدن گونشی و آیی، همچنین گئجه‌نی و گوندوزو سیزین ایختییارینیزا وئرن اودور.
14|34|(آللاه) سیزه ایسته‌دی‌یینیز شئی‌لرین هامیسیندان وئرمیش‌دیر. اگر آللاهین نئعمت‌لرینی سایاجاق اولسانیز، ساییب قورتارا بیلمزسینیز. حقیقتن، اینسان چوخ ظالیم، هم‌ده چوخ نانکوردور. (و، آللاه‌‌دان باشقاسینا تاپینماقلا اؤزونه ظولم ائدر، اونون لوطفونو، مرحمتینی ‌دانماقلا کوفرانی-نئعمت اولار).
14|35|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان ایبراهیم بئله دئمیشدی: " ائی رببیم! بو دییاری (مککه نی) امین-آمانلیق یوردو ائت. منی و اوغول‌لاریمی بوت‌لره تاپینماق‌‌دان اوزاق ائله!
14|36|ائی رببیم! اون‌لار (بوت‌لر)، حقیقتن، چوخ اینسانی (حاقق یول‌دان) آزدیریب‌لار. ایندی کیم آرخامجا گلسه، او، شوبهه‌سیز کی، من‌دن‌ دیر. کیم منه قارشی چیخسا، (بیلسین کی، تؤوبه ائده جه‌یی تقدیرد) سن (گوناه‌لاری) باغیشلایانسان، (بنده‌لرین) رحم ائدن‌سن!
14|37|ائی رببیمیز! من اهلی-عیالیم‌‌دان بعضی‌سینی (یسمایلی و آناسی حاجری) سنین بئیتولهرامی‌نین (کعبه‌نین) یاخینلیغین‌دا، اکین بیتمز بیر وادی‌ده (دره‌ده) ساکین ائتدیم. ائی رببیمیز! اون‌لار (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قیلسین‌لار دئیه بئله ائتدیم. ائله ائت کی، اینسان‌لارین بیر قیسمی‌نین قلب‌لری اون‌لارا (کعبه‌نین زیارتینه، اهلی-عیالیما مرحمت گؤسترمه‌یه) مئیل ائتسین. اون‌لارا (بو یئرین آغاج‌لارینین) مئیوه‌لرین‌دن روزی وئر کی، (نئعمتین) شوکور ائده بیلسین‌لر!
14|38|ائی رببیمیز! سن بیزیم گیزلی ساخلادیغیمیز و آشکار ائتدی‌ییمیز هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمل‌لریمیزی) بیلیرسن. یئرده‌ده، گؤی‌ده‌ده آللاه‌‌دان گیزلی هئچ بیر شئی قالماز!
14|39|یختییار چاغیم‌دا منه ایسماعیل و ایسحاقی بخش ائتمیش آللاها حمد اولسون! حقیقتن، رببیم دوعالاری ائشیدن‌ دیر!
14|40|ائی رببیم! منی‌ده، نسلیم‌دن اولان‌لاری دا (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز قیلان ائت. ائی رببیمیز! دوعامی قبول بویور!
14|41|ائی رببیم! حاق-حساب چکیلن گون (قییامت گونو) منی، آتا-آنامی و مؤمین‌لری باغیشلا! "
14|42|(یا رسولوم!) آللاهی ظالیم‌لارین ائتدیک‌لری عمل‌لر‌دن اصلا غافیل سانما! (آللاه) اون‌لارین جزاسینی یوبادیب ائله بیر گونه ساخلایار کی، همین گون گؤزلری حدقه‌سین‌دن چیخار؛
14|43|بئله کی، اون‌لار باش‌لارینی یوخاری قالدیریب، دورار، گؤزلرینی‌ده قیرپا بیلمزلر. اون‌لارین قلب‌لری‌ده بومبوشدور. (اورک‌لری دویغوسوزدور، اورادا خئییر‌دن هئچ بیر اثر-علامت یوخدور).
14|44|اینسان‌لاری اون‌لارا عذاب ‌گله‌جه‌یی گونله قورخوت. او گون ظالیم‌لار: " ائی رببیمیز! بیزه بیر آز مؤهلت وئر. بیز سنین‌دهعوتینی قبول ائدر (ایمان گتیرر) و پئیغمبرلره تابیع اولاریق! " دئیرلر. بس اوولجه سیزه هئچ بیر زاوال توخونمایاجاغی باره‌ده آند ایچمه‌میشدینیز؟!
14|45|سیز اؤزلرینه ظولم ائدن‌لرین یوردلاریندا دا ساکین اولدونوز، اون‌لارین باشینا نه‌لر گتیردی‌ییمیز‌ده سیزه بللی اولدو. اوسته لیک سیزین اوچون (یبرتامیز) مسل‌لر‌ده چکدیک.
14|46|(کافیرلر پئیغمبره و ایسلام دینینه قارشی باجاردیق‌لاری قدر) حیله قوردولار. اون‌لارین حیله‌سی آللاه درگاهیندا معلومدور (و بونا گؤره‌ده جزالارینی دا آلاجاق‌لار). اون‌لارین حیله‌سی ایله داغ‌لار (ایسلام دینی، اونون حؤکم‌لری) یئرین‌دن اوینایان دئییل‌دیر! (و یا اون‌لارین حیله‌سی داغ‌لاری یئرین‌دن اویناتسا بئله، یئنه‌ده آللاهین دینی قارشیسیندا عاجیزدیر!)
14|47|(یا رسولوم!) آللاهین پئیغمبرلره وئردی‌یی وعده خیلاف چیخاجاغینی سانما! حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبی‌دیر!
14|48|(یاددا ساخلا! قییامت گونو) ائله بیر گوندور کی، یئر (یئر کوره سی) باشقا بیر یئرله، گؤی‌لر‌ده باشقا گؤی‌لرله عوض اولوناجاق (یئر دییشیب باشقا جور یئر، گؤی‌لر‌ده باشقا جور گؤی‌لر اولاجاق؛ اون‌لارین ماهیتی، شکلی او قدر دییشه‌جک کی، تانینماز حالا دوشه‌جکلر) و اون‌لار (بوتون اینسان‌لار قبیرلرین‌دن چیخیب حاق-حساب اوچون) بیر اولان، (هر شئی) غالیب اولان آللاهین حوضورون‌دا دوراجاق‌لار!
14|49|او گون گوناهکارلاری قانداللانمیش (زنجیرله بیر-بیرینه باغلانمیش) گؤره‌جکسن!
14|50|کؤینک‌لری قطعران‌دان اولاجاق، اوز-گؤزلرینی‌ده آتش بورویه‌جک‌دیر!
14|51|آللاه هر کسه (دونیادا) ائتدی‌یی عمل‌لرین جزاسینی وئرمک اوچون بئله ائده‌جک‌دیر! شوبهه‌سیز کی، آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر!
14|52|بو (قرآن) اینسان‌لار اوچون ائله بیر مویزه دیر کی، اونونلا هم قورخسون‌لار، هم‌ده آللاهین تک بیر تانری اولدوغونو بیلسین‌لر، هم‌ده عاغیل صاحیب‌لری دوشونوب عیبرت آلسین‌لار!
15|1|الیف، لام، میم، را! بون‌لار (موکممل ایلاهی) کیتابین و آچیق-آیدین (مؤعجوزه اولان) قرآنین آیه‌لری‌دیر.
15|2|کافیرلر (قییامت گونو)، یقین کی، موسلمان اولمالارینی ایستردی‌لر!
15|3|(یا رسولوم!) قوی (کافیرلر) هله (ایسته‌دیک‌لری کیمی) یئییب ایچسین‌لر، (دونیا‌دان) لذت آلسین‌لار، آرزولاری-اومیدلری باش‌لارینی قاتسین. (دوچار اولاجاق‌لاری موصیبتی) سونرا بیله‌جکلر!
15|4|بیز هئچ بیر مملکتی (هئچ بیر اؤلکه‌نین اهالیسینی) اجه لی (لؤوحی-محفوظ‌دا اونون اوچون موعیین ائدیلمیش واخت) گلیب چاتمامیش محو ائتمه‌دیک.
15|5|هئچ بیر اوممت اجه لینی نه قاباغا چکه بیلر، نه‌ده یوباندیرا بیلر.
15|6|(موشریک‌لر پئیغمبر) بئله دئدی‌لر: " ائی اؤزونه کیتاب نازیل ائدیلن کس! آخی سن دیوانه سن!
15|7|اگر سن دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا (پئیغمبر اولدوغون باره‌ده کی ایدیعان دوزگوندورس)، ملک‌لری بیزه گتیرسنه! "
15|8|(آللاه اون‌لارین جاوابیندا بویوردو:) " بیز ملک‌لری یالنیز حاق اولاراق (پئیغمبرلره وحی گتیرمک، کافیرلره عذاب وئرمک اوچون) ائندیریریک. او زامان اون‌لارا (کافیرلر) هئچ بیر مؤهلت وئریلمز!
15|9|شوبهه‌سیز کی، قرآنی بیز نازیل ائتدیک و سؤزسوز کی، بیز‌ده اونو (هر جور تحریف و تبدیل‌دن؛ آرتیریب-اسکیلتمه‌‌دن) قورویوب ساخلایاجاغیق! "
15|10|(یا رسولوم!) بیز سن‌دن اول‌ده اوممت‌لره پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
15|11|اون‌لارا ائله بیر پئیغمبر گلمه‌دی کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سین‌لر!
15|12|(وولکی اوممت‌لر باره‌سینده ائتدی‌ییمیز کیمی) بیز اونو (کوفرو، ایستئهزانی) گوناهکارلارین (سنین قؤومون‌دن اولان موشریک‌لرین) اورک‌لرینه بئله یئریدیریک!
15|13|ؤزلرین‌دن اولکی‌لرین باش‌لارینا گلن‌لر (موصیبت‌لر) گؤز قاباغیندا اولدوغو (ولوب کئچدی‌یی) حال‌دا، اون‌لار (یئنه‌ده) اونا (قرآنا) اینانمازلار.
15|14|اگر اون‌لارا گؤی‌دن بیر قاپی آچساق (نردیوان ائندیرسک) و اونونلا دورما‌دان یوخاری دیرماشسالار (گؤی‌ده آللاهین قودرتینی و ازامتینی گؤرسه‌لر) یئنه‌ده (ینانماییب):
15|15| " گؤزوموز باغلانمیش (خومارلانمیش)، بیز سِحرلنمیشیک (موحممد بیزی اووسونلاییب گؤزوموزو باغلامیش‌دیر) " ، - دئیرلر.
15|16|بیز سمادا بورج‌لر یاراتدیق، اون‌لارا باخان‌لار اوچون (ولدوزلارلا) بزه دیک.
15|17|اون‌لاری هر بیر ملعون (آللاهین درگاهیندان قووولموش، رحمتین‌دن کنار ائدیلمیش، داشقالاق اولونموش) شئیطان‌دان قورودوق.
15|18|لاکین (شئیطان‌لار‌دان) کیم (ملک‌لرین صؤحبتین) خلوتی قولاق آسسا، اونو اودلو بیر آخان اولدوز (مشعل) تعقیب ائدر (و اوستونه دوشوب یان‌دیرار).
15|19|بیز یئر اوزونو دؤشه دیک (اورادا هر شئیی یئربیئر ائتدیک)، اورادا مؤحکم دایانان داغ‌لار یئرلشدیردیک، هر شئی‌دن (بوتون مئیوه‌لر‌دن) موعیین اؤلچوده (لازیم اولان قدر) یئتیشدیردیک.
15|20|سیز‌دن و سیزین روزی وئرمه دیک‌لرینیز‌دن (قول، کنیز، ائو حئیوان‌لاری و سایره ‌دن) اؤترو یاشاییش اوچون لازیم اولان هر شئی یاراتدیق. (روزینی سیز یوخ، بیز وئریریک. اونون، سادجه اولاراق ایختییاری سیزده دیر).
15|21|(یئرده و گؤید) ائله بیر شئی یوخدور کی، اونون خزینه‌لری بیزده اولماسین. لاکین بیز اون‌‌دان آنجاق موعیین (لازیم اولدوغو) قدر ائندیریریک. (اونون نه قدر لازیم اولماسی ایسه یالنیز بیزه معلومدور).
15|22|بیز (بولودلا) یوکلنمیش (بیتکی‌لره، آغاج‌لارا حیات وئرن، اون‌لاری توزلاندیران) کولک گؤندردیک، گؤی‌دن یاغیش ائندیریب سیزه سو وئردیک (یچیرتدیک). یوخسا اونو ییغیب ساخلایان (بیر یئره توپلایان) سیز دئییلسینیز! (آللاه یاغیش سویونو ساخلاییب ایسته‌دی‌یی واخت، ایسته‌دی‌یی یئره یاغدیرار).
15|23|حقیقتن، دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده بیزیک، (هر شئی) واریث اولان دا بیز (سیزی محو ائتدیک‌‌دن سونرا یئر اوزونه صاحیب اولوب اونو ایسته‌دی‌ییمیزه وئرن‌ده، هر شئی فنایا اوغرادیق‌‌دان سونرا ابدی قالان دا بیزیک!)
15|24|سیز‌دن اول کیم‌لر گلیب-گئدیبسه، اون‌لاری دا بیلیریک، سیز‌دن سونرا کیم‌لر گله‌جکسه، اون‌لاری دا! (و یا سیز‌دن اول‌ده، سونرا دا ایمان گتیرن‌لری بیلیریک!)
15|25|حقیقتن، رببین (قییامت گونو حاق-حساب چکمک اوچون) اون‌لاری بیر یئره ییغاجاق. او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
15|26|بیز اینسانی قورو (توخوندوق‌دا ساخسی کیمی سس چیخاران) و قوخوموش (و یا تورپاق‌‌دان تدریج‌له دییشیب باشقا شکله دوشموش) قارا پالچیق‌‌دان یاراتدیق!
15|27|(جین‌لرین باباسی) جان طایفاسی (و یا ایبلیسی) داها اؤنجه (ینسان‌دان اول) توستوسوز اود‌دان خلق ائتمیشدیک.
15|28|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان رببین ملک‌لره بئله دئمیشدی: " من قورو و قوخوموش (دگیشیب باشقا شکله دوشموش) قارا پالچیق‌‌دان اینسان یاراداجاغام!
15|29|من اونا صورت وئریب روحوم‌دان اوفوردویوم زامان سیز اونا (عیبادت یوخ، تعظیم مقصدی‌له) سجده ائدین! "
15|30|بون‌‌دان سونرا ملک‌لرین هامیسی اونا (تعظیم مقصدی‌له) سجده ائتدی‌لر.
15|31|تکجه ایبلیس‌‌دن باشقا! او، سجده ائدن‌لرله بیرلیک‌ده اولماق‌‌دان ایمتیناع ائتدی.
15|32|(آللاه بویودو:) " ائی ایبلیس! سنه نه اولوب کی، سجده ائدن‌لرله بیرلیک‌ده سجده ائتمیرسن؟ "
15|33|(شئیطان) دئدی: " سنین قورو و قوخوموش قارا پالچیق‌‌دان یاراتدیغین اینسانا سجده ائتمک منه یاراشماز! " (آدمه سجده ائتمک منیم اوچون دوز اولماز، چونکی من اود‌دان یارانمیشام. اود ایسه تورپاغی یان‌دیردیغینا گؤره اون‌‌دان اوستوندور!)
15|34|(آللاه) بویوردو: " اورا‌دان (جننت‌‌دن و یا سمالار‌دان) چیخ. سن ملعونسان! (درگاهیم‌دان قووولموش و رحمتیم‌دن کنار ائدیلمیشسن!)
15|35|سن قییامت گونونه قدر لعنتلنمیشسن! "
15|36|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! اینسان‌لارین (قبیرلرین‌دن قالخیب) دیریله‌جکلری گونه (قییامت) قدر منه مؤهلت وئر! "
15|37|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلن‌لر‌‌دن‌سن "
15|38|انجاق معلوم واختین گونونه (یسرافیل سورونو بیرینجی دفعه چالانا و بوتون مخلوقات محو اولانا) قدر!
15|39|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! منی آزدیرماغینا (رحمتین‌دن کنار ائتمه‌یین) عوض اولاراق آند ایچیرم کی، من‌ده (بونون موقابیلیند) اون‌لارا (پیس عمل‌لرینی، گوناه‌لارینی) یئر اوزون‌ده یاخشی گؤستریب اون‌لارین هامیسینی یول‌دان چیخاراجاغام!
15|40|یالنیز سنین صادیق بنده‌لرین‌دن باشقا! "
15|41|(آللاه) بویوردو: " منه گؤره، بو، دوز یولدور! (و یا: بو، سونو منه گلیب چاتاجاق دوغرو یولدور!)
15|42|سنه اویان آزغین‌لار ایستیثنا اولماقلا، بنده‌لریم اوزرین‌ده (اون‌لاری یول‌دان چیخاریب گوناها وادار ائتمی) سنین هئچ بیر حؤکمون اولماز!
15|43|شوبهه‌سیز کی، جهننم اون‌لارین هامیسینا وعده اولونموش (اون‌لاری گؤزله‌ین) یئردیر!
15|44|(جهننمین) یئددی قاپیسی (تبقه سی) وار. هر قاپی‌دان موعیین بیر دسته گیرر.
15|45|آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر ایسه جنّت‌لرده و بولاق‌لار باشیندا اولاجاق‌لار.
15|46|اورا ساغ-سالامات (ساغلیقلا) و (هر شئی‌دن) امین اولاراق داخیل اولون! "
15|47|بیز اون‌لارین اورک‌لرینده کی کین-کودورتی چیخاریب آتدیق. اون‌لار قارداش اولوب تاخت اوستون‌ده قارشی-قارشییا اَیلشرلر.
15|48|اون‌لارا اورادا (جننت‌ده) هئچ بیر یورغونلوق (زهمت) اوز وئرمز. اون‌لار اورا‌دان چیخان دا دئییل‌لر. (جننت‌ده ابدی قالاجاق‌لار).
15|49|(یا رسولوم!) قول‌لاریما خبر وئر کی، (تؤوبه ائده‌جکلری تقدیرد) من، حقیقتن، باغیشلایانام، رحم ائدنم!
15|50|ئینی زامان‌دا دا عذابیم دا چوخ شیددت‌لی عذابدیر!
15|51|هم‌ده اون‌لارا ایبراهیمین قوناق‌لارین‌دان (یانینا قوناق گلن ملک‌لر‌دن) خبر وئر!
15|52|او زامان کی، اون‌لار اونون حوضورونا داخیل اولوب: " سالام! " – دئدی‌لر. (ایبراهیم‌ده قوناق‌لارین یئمه‌یه ال اوزاتمادیق‌لارینی گؤروب:) " بیز، حقیقتن، سیز‌دن قورخوروق! " – دئدی.
15|53|اون‌لار: " قورخما، بیز سنی چوخ بیلیکلی بیر اوغوللا (وغلون اولاجاغی ایله) موژدله‌ییریک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
15|54|(ایبراهیم:) " قوجالیق منی باسدیغی واخت‌دامی منه موژده وئریرسینیز؟ منی نه ایله موشتولوقلاییرسینیز؟ " – دئیه سوروشدو.
15|55|(ملک‌لر:) " بیز سنه دوغرو خبرله موژده وئریریک. (آللاه درگاهیندان) اومیدینی اوزن‌لر‌دن اولما! " – دئدی‌لر
15|56|(ایبراهیم) دئدی: " (حاقق یول‌دان) آزان‌لار‌دان باشقا، رببی‌نین مرحمتین‌دن کیم اومیدینی اوزه بیلر؟! "
15|57| " ائی ائلچی‌لر! (ائی آللاهین ملک‌لری! بیر دئیین گؤرک) ایشینیز ندیر؟ " – دئدی.
15|58|(ملک‌لر) بئله جاواب وئردی‌لر: " بیز گوناهکار بیر طایفایا (عذاب وئرمک، اون‌لاری محو ائتمک اوچون) گؤندریلمیشیک.
15|59|یالنیز لوتون عاییله‌سین‌دن باشقا! بیز، سؤزسوز کی، اون‌لارین هامیسی خیلاص ائده جه‌ییک!
15|60|انجاق (لوتون) زؤوجه‌سی ایستیثنا اولماقلا! (آللاهین امری ایله) قطع ائتدیک کی، او، (کوفر ائتدی‌یینه گؤر) عذابا اوغرایان‌لار‌دان (عذاب ایچین‌ده قالان‌لار‌دان) اولاجاق‌دیر! "
15|61|ئلچیلر (ملک‌لر) لوتون یانینا گلند
15|62|(لوت) دئدی: " سیز یاد آدام‌لارسینیز (من سیزی تانیمیرام)! "
15|63|(ملک‌لر) بئله جاواب وئردی‌لر: " خئیر، بیز سنه اون‌لارین (وممتین‌دن اولان کافیرلرین) شوبهه ائتدیک‌لری شئیی (عذابی) گتیرمیشیک!
15|64|بیز سنه (آللاه‌‌دان) دوغرو خبر گتیرمیشیک. بیز، حقیقتن، دوغرو ‌دانیشان‌لاریق!
15|65|گئجه‌نین بیر واختی (سونونا یاخین) عاییله‌نی یولا چیخارت، سن اؤزون‌ده اون‌لارین آرخاسینجا گئت. سیز‌دن هئچ کس دؤنوب گئری باخماسین (چونکی کافیرلره وئریله‌جک‌دهشتلی عذابی گؤردوک‌ده حالینیز پیس اولار). سیزه امر اولونان یئره گئدین! "
15|66|او اونا (لوتا دا) وحی ائتدیک کی، سحر چاغی اون‌لارین (کافیرلرین) کؤکو کسیلمیش اولاجاق.
15|67|(لوتون گؤزل قوناق‌لاری گلدی‌یینی بیلن) شهر اهلی (سئوینه‌رک) بیر-بیرینی موشتولوقلاییب (اونون یانینا) گلدی.
15|68|(لوت) دئدی: " بون‌لار منیم قوناق‌لاریمدیر. (اون‌لارا حؤرمت ائتمک منیم بورجومدور). منی (بیابیرچی حرکت‌لرینیزله اون‌لارین یانین‌دا) روسوای ائتمه‌یین!
15|69|آللاه‌‌دان قورخون و منی خار ائتمه‌یین!
15|70|اون‌لار: " مگر بیز سنه (شهریمیزه گلن) آدام‌لاری (حیمایه ائتمه‌یه ائتمگی، اون‌لاری قوناق ساخلاماغی) قاداغان ائتمه‌دیکمی؟ " – دئیه سوروشدولار.
15|71|(لوت) دئدی: " بون‌لار منیم قیزلاریم‌دیر. اگر (ایسته‌دی‌یینیزی) ائده‌جکسینیزسه (بویورون، اون‌لارلا ائوله‌نین)! "
15|72|(یا رسولوم!) جانینا آند اولسون کی، اون‌لار مستلیک‌لری (کوفرلری) ایچین‌ده سرگر‌دان (شاشقین) وضعیت‌ده دوروب قالدی‌لار. (لوتون نصیحتینی قبول ائتمه‌دی‌لر).
15|73|شفق دوغان‌دا او‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سس اون‌لاری بورودو.
15|74|اون‌لارین آلتینی-اوستونو چئویردیک و باش‌لارینا اوددا بیشمیش گیل‌دن برک داش‌لار یاغدیردیق.
15|75|بوندا (بو عذابدا) دوشونوب-داشینان‌لار اوچون، سؤزسوز کی، نئچه-نئچه عیبرت‌لر واردیر!
15|76|حقیقتن، او (لوت طایفاسی‌نین یاشادیغی سدوم شهری‌نین خارابالاری قورئیش کافیرلری‌نین مککه‌‌دن شاما گئتدیک‌لری) یولون اوستون‌ده هله‌ده دورماقدادیر!
15|77|بوندا مؤمین‌لر اوچون، سؤزسوز کی، بیر عیبرت واردیر!
15|78|شوبهه‌سیز کی، اَیکه اهلی‌ده (سیخ مئشه لیک‌ده یاشایان شوئیب طایفاسی دا) ظالیم ایدی. (اون‌لار آللاها عاصی اولماقلا اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر).
15|79|(گؤی‌دن اود گؤندریب) اون‌لار‌دان دا اینتیقام آلدیق. هر ایکی شهر (سدوم و اَیکه‌نین قالیق‌لاری) آچیق-آشکار گؤز قاباغین‌دادیر، (مککه موشریک‌لری اون‌لارا باخیب نییه عیبرت آلمیرلار).
15|80|حقیقتن، (صالئح طایفاسی اولان) هیجر اهالیسی‌ده پئیغمبرلری یالانچی آدلاندیرمیشدیلار.
15|81|بیز اون‌لارا (هیجر اهالیسین) مؤعجوزه‌لریمیزی گؤندردیک، لاکین اون‌لار‌دان اوز چئویردی‌لر (بو مؤعجوزه‌لره باخیب عیبرت آلمادی‌لار، آللاهین قودرتی، عظمتی حاقیندا دوشونمه‌دی‌لر).
15|82|اون‌لار (آللاهین عذابین‌دان) سالامات قورتارماق اوچون داغ‌لاری یونوب (اؤزلرین) ائولر قورودولار.
15|83|سحر چاغی‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سس اون‌لاری بورودو.
15|84|گؤردوک‌لری تدبیرلر (مؤحکم ائولر، قالالار تیکمک؛ وار-دؤولت ییغماق) اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمه دی).
15|85|بیز گؤی‌لری، یئری و اون‌لار آراسیندا اولان هر شئیی یالنیز حاق-عدالت‌له (هر شئیی یئرلی-یئرین‌ده، بیر-بیرینه اویغون شکیلد) یاراتدیق. او ساعات (قییامت ساعاتی) موطلق گله‌جک‌دیر. سن (موشریک‌لر‌دن) یاخشیجا اوز دؤندر (و یا اون‌لاری عالیجنابلیقلا باغیشلا. آللاه اونسوز دا اون‌لارین جزاسینی وئره‌جک‌دیر!).
15|86|حقیقتن، رببین (هر شئیی) یارا‌داندیر، بیلندیر!
15|87|(یا رسولوم!) بیز سنه (هر نامازدا اوخونوب) تکرارلانان یئددی آینی (فاتیهه سوره‌سینی) و (بؤیوک) ازامتلی قرآنی وئردیک.
15|88|(کافیرلرین) بعضی زومره‌لرینه وئردی‌ییمیزه (فانی دونیا مالینا) رغبت گؤزو ایله باخما (و یا گؤزونو دیکمه، چونکی بون‌لارین آرخاسینجا کوفر ائدن‌لری‌دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر)، اون‌لار‌دان (اون‌لار ایمان گتیرمه دیک‌لرین‌دن) اؤترو کدرلنمه (یاخود اون‌لارا وئردی‌ییمیز ثروته گؤره غمگین اولما، آخیرت‌ده سنی داها بؤیوک نئعمت‌لر گؤزله‌ییر)، مؤمین‌لری قانادین آلتینا آل (ایمان گتیرن‌لره قارشی توازؤکار اولوب یومشاق داوران و اون‌لاری حیمایه ائت!)
15|89|او دئ: " من، حقیقتن، (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دانام! "
15|90|ئینیله (قرآنی) بؤلن‌لره ائندیردی‌ییمیز (عذاب) کیمی!
15|91|او کس‌لر کی، قرآنی (موخته لیف) حیصه‌لره بؤلدولر! (یهودی‌لر و خاچپرست‌لر، یاخود موشریک‌لر قرآنین بیر قیسمینه اینانیب، دیگر قیسمینی اینکار ائدیردی‌لر. اون‌لارین بعضی‌سی قرآنی شئعر، بعضی‌سی سِحر، بعضی‌سی ایسه کاهینلیک اثری آدلاندیریردی).
15|92|(یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، بیز اون‌لارین هامیسینی (بوتون مخلوقاتی) سورغو-سوالا چکه جه‌ییک -
15|93|(دونیادا) ائتدیک‌لری عمل‌لر باره‌سینده. (اون‌لار‌دان حاق-حساب طلب ائده‌جک و جزالارینی دا وئره‌جه‌ییک!)
15|94|(یا رسولوم!) سنه امر اولونانی (قرآنی) آچیق-آشکار تبلیغ ائت و موشریک‌لر‌دن اوز دؤندر!
15|95|شوبهه‌سیز کی، ایستئهزا ائدن‌لره قارشی بیز سنه کیفایت ائده‌ریک.
15|96|او کس‌لر کی، آللاها باشقا تانری شریک قوشدولار! اون‌لار (باش‌لارینا گله‌جک موصیبتی، دوچار اولاجاق‌لاری عذابی، بوتون بد عمل‌لری‌نین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکلر!
15|97|(یا رسولوم!) دوغروسو، بیز اون‌لارین (ایستئهزالی) سؤزلرین‌دن سنین اورگی‌نین قیسیلدیغینی بیلیریک!
15|98|سن ایسه رببینی تعریف‌له‌ییب شوکور ائت (سوبهانآللاه و بیهمدیهی دئ)، سجده ائدن‌لرله (ناماز قیلان‌لارلا) بیرلیک‌ده اول!
15|99|او سنه یقین (ؤلوم) گلنه‌دهک رببینه عیبادت ائت!
16|1|آللاهین (مؤمین‌لرین ظفر چالاجاغی، موشریک‌لرین و کافیرلرین محو اولاجاغی باره‌سینده کی ) امری موطلق گله‌جک‌دیر. بونا گؤره‌ده اونو تلم-تله‌سیک (واختین‌دان اول) ایستمه‌یین. آللاه اونا شریک قوشولان بوت‌لر‌دن پاک و اوجادیر. (آللاه هر شئیین فؤوقون‌ده دیر. اونون هئچ بیر شریکی یوخدور!)
16|2|(آللاه) اؤز امری ایله ملک‌لری (جبرایلی) وحی ایله بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینه گؤندریب بئله بویورار: " اینسان‌لاری (زابیملا) قورخودوب (بو حقیقتی منیم آدیم‌‌دان اون‌لارا) بیلدیرین: " من‌دن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. من‌دن قورخون! "
16|3|(آللاه) گؤی‌لری و یئری حاق اولاراق یاراتمیش‌دیر، (آللاه) اونا شریک قوشولان بوت‌لر‌دن اوجادیر!
16|4|آللاه اینسانی نوطفه‌‌دن (منی‌دن، بیر قطعره سو‌دان) خلق ائتدی. بونونلا بئله، او، (بؤیویوب یئتکینلیک حدینه چاتان‌دا حاقی اینکار، باطیلی ایقرار ائدیب قییامت‌ده دیریله جه‌یینه اینانمایاراق) بیر‌دن-بیره آچیق-آشکار بیر دوشمن کسیلدی.
16|5|داواری دا (دوه، اینک، کل، قویون، کئچی و س.) او یاراتدی. بون‌لاردا (اون‌لارین یونوندا) سیزین اوچون ایستیلیک، جوربه‌جور منفعت (سودونو ایچمک؛ اؤزلرینی مینمک، یئر سورمک) واردیر، هم‌ده اون‌لار‌دان (اون‌لارین اتین‌‌دن) یئییرسینیز.
16|6|اون‌لاری سحر ناخیرا، آخشام آخورا گتیردیک‌ده (سحر اوتلاماق اوچون چؤله گؤندریب آخشام تؤوله‌یه قایتاردیقدا) باخیب ذؤوق آلیرسینیز (فره‌له نیرسینیز).
16|7|اون‌لار سیزین یوک‌لرینیزی اؤزونوزو یورما‌دان چاتا بیلمیه جه‌یینیز بیر اؤلکه‌یه (بیر یئر‌دن باشقا یئر) داشییارلار. حقیقتن، رببین شفقتلی‌دیر، مرحمتلی‌دیر!
16|8|سیزین مینمه‌یینیز‌دن اؤترو، هم‌ده زینت اوچون آتی، قاتیری و ‌ ‌اوزون‌قولاغی (و یاراتدی). (آللاه) هله سیزین بیلمه‌دی‌یینیز نئچه-نئچه شئی‌لر (نقلیات، مینیک واسیطه‌لری و س.)‌ده یاراداجاقدیر.
16|9|دوغرو یولو (یسلامی) گؤسترمک آللاها عاییددیر. اون‌‌دان (حاق‌‌دان) کج اولان یول (و یا حاق‌‌دان کنارا چیخان) دا واردیر. اگر (آللاه) ایسته‌سئیدی، سیزین حامینیزی دوغرو یولا سالاردی.
16|10|گؤی‌دن سیزین اوچون یاغیش ائندیرن اودور. اون‌‌دان (و سو‌دان) سیز‌ده، ایچین‌ده (حئیوان‌لارینیزی) اوتاردیغینیز آغاج‌لار (و اوت‌لار) دا ایچر (آغاج‌لار و اوت‌لار دا اونون واسیطه‌سیله بیتر).
16|11|(آللاه) اونونلا (و سو ایله) سیزین اوچون اکین (تاخیل، بیتکی)، زئیتون، خورما، اوزوم و بوتون (باشقا) مئیوه‌لر‌دن یئتیشدیریر. دوشونوب-داشینان‌لار اوچون بوندا (آللاهین وح‌دانیتینی ثوبوت ائدن) دلیل‌لر واردیر!
16|12|و، گئجه‌نی و گوندوزو، گونشی و آیی سیزه رام ائتدی (سیزین خیدمتینیزه وئردی). اولدوزلار دا اونون امرینه بویون اَیمیش‌دیر. دوغرو‌دان دا، بوندا عاغیللا دوشونن‌لر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
16|13|(آللاه) یئر اوزون‌ده یاراتدیغی جوربه‌جور شئی‌لری (حئیوان‌لاری، بیتکی‌لری، مئیوه‌لری و س.)‌ده سیزین ایختییارینیزا وئردی. اؤیود-نصیحت قبول ائدن‌لر اوچون، سؤزسوز کی، بوندا دا (آللاهین قودرتینی، عظمتینی بیلدیرن) علامت‌لر واردیر!
16|14|تزه ات (بالیق اتی) یئمه‌یینیز، تاخدیغینیز بزک شئی‌لرینی (ینجی، صدف، مرجان) چیخارتماغینیز اوچون ‌دنیزی‌ده سیزه رام ائدن اودور. (ائی اینسان! آللاهین) نئعمتین‌دن روزی آختارماغینیز اوچون سن گمی‌لرین اونو یارا-یارا اوزوب گئتدی‌یینی گؤرورسن. بلکه، (بون‌‌دان سونرا آللاهاهین نئعمت‌لرین) شوکور ائدسینیز! [و یا: سن گمی‌لرین اونو یارا-یارا اوزوب گئتدی‌یینی گؤرورسن. (بوتون بون‌لار) اونون لوطفونو آرامانیز و (کرمین) شوکور ائتمه‌یینیز اوچوندور!]
16|15|(آللاه یئر کوره‌سی مؤحکم اولسون، تیترمه‌سین، اونون حرکتی حیس اولونماسین، بئله‌لیکله‌ده) سیزی ییرغالاماسین دئیه، یئر اوزون‌ده مؤحکم دایانان داغ‌لار و (ایسته‌دی‌یینیز یئر) گئدیب چاتا بیله‌سینیز دئیه، چای‌لار و یول‌لار یاراتدی؛
16|16|(یول‌لاردا دره، تپه، چوخور کیمی) علامت‌لر‌ده (موعیین ائتدی). (اینسان‌لار گئجه واختی) یول‌لارینی (و قیبله‌نی) اولدوزلار واسیطه‌سیله تاپارلار.
16|17|هئچ یارا‌دان (آللاه) یاراتمایانا (بوت‌لر) بنزیرمی؟! مگر دوشونمورسونوز؟! (بئله بیر ساده، آچیق-آیدین حقیقتی خاطیرلاییب بوت‌لره عیبادت ائتمه‌یین سهو اولدوغونو آنلامارسینیز؟!)
16|18|اگر آللاهین نئعمت‌لرینی سایاجاق اولسانیز، ساییب قورتارا بیلمزسینیز. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
16|19|آللاه سیزین نه‌یی گیزلی ساخلادیغینیزی و نه‌یی آشکار ائتدی‌یینیزی (ورگینیزده اولان‌لاری، بوتون گیزلی و آشکار عمل‌لرینیزی) بیلیر!
16|20|(موشریک‌لرین) آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لری (بوت‌لر) هئچ بیر شئی یارادا بیلمزلر، عکسینه، اون‌لار اؤزلری (داش‌‌دان، آغاج‌‌دان و سایره ‌دن) یارادیلمیش‌لار.
16|21|اون‌لار اؤلودورلر، دیری دئییل‌لر و (اینسان‌لارین، بوتون مخلوقاتین) نه واخت دیریله‌جکلرینی‌ده بیلمزلر. (ائله ایسه اون‌لارا عیبادت ائتمک دوزگوندورمو؟!)
16|22|سیز تانرینیز بیر اولان آللاه‌دیر. آخیرته اینانمایان‌لارین قلب‌لری ایسه (آللاهین قودرت و عظمتینی، وح‌دانیتینی) اینکار ائدر. اون‌لار (حاققا بویون قویماغی، آللاها ایمان گتیرمگی) اؤزلرینه سیغیشدیرمازلار.
16|23|شوبهه‌سیز کی، آللاه اون‌لارین گیزلین‌ده‌ده، آشکاردا دا نه ائتدیک‌لرینی بیلیر. آللاه تکببور ائدن‌لری سئومز!
16|24|(موشریک‌لر‌دن:) " رببینیز (محم‌ده) نه نازیل ائتمیش‌دیر؟ " – دئیه سوروشدوق‌دا، اون‌لار: " قدیم‌لرین افسانه‌لرینی! " – دئیه جاواب وئررلر کی،
16|25|قییامت گونو اؤز گوناه‌لارینا تامامی‌له، نا‌دانلیق‌لاری اوزون‌‌دن یول‌دان چیخارتدیق‌لاری آدام‌لارین گوناه‌لارینا دا قیسمن یوکلنسین‌لر. بیر گؤرون اون‌لارین داشییاجاق‌لاری (یوک) نئجه‌ده پیس‌دیر!
16|26|اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده حیله قورموشدولار. آللاه اون‌لارین بینالارینی تمه‌لین‌دن سارسیتدی، در حال تاوان‌لاری باش‌لارینا چؤکدو و هئچ اؤزلری‌ده (هیسس ائدیب) بیلمه‌دی‌لر کی، عذاب اون‌لارا هارا‌دان گلدی.
16|27|سونرا قییامت گونو (آللاه) اون‌لاری روسوای ائده‌جک و: " باره‌لرینده (مؤمین‌لرل) چنه-بوغاز اولدوغونوز شریک‌لریم هارادادیر؟ " – دئیه سوروشاجاقدیر. علم وئریلمیش کیمسه‌لر (پئیغمبرلر و مؤمین‌لر) ایسه: " بو گون کافیرلر رذالته و عذابا (پیسلیی) دوچار اولاجاق‌لار! " – دئیه‌جکلر.
16|28|ملک‌لر (کوفر ائتمک‌له، آللاها شریک قوشماقلا) اؤزلرینه ظولم ائدن‌لرین جان‌لارینی آلدیق‌دا اون‌لار (ؤلوم قورخوسون‌دان آللاهین امرین) تسلیم اولوب: " بیز هئچ بیر پیسلیک ائتمیردیک! " – دئیه‌جک (ملک‌لر‌ده اون‌لارا بئله جاواب وئره‌جک‌لر): " خئیر، (ائله دئییل‌دیر) آللاه سیزین نه‌لر ائتدی‌یینیزی چوخ یاخشی بیلیر!
16|29|هایدی، گیرین ابدی قالاجاغینیز جهننمین قاپی‌لارینا (تبقه‌لرین). تکببورلولرین (آللاها ایمان گتیرمگی اؤزلرینه آر بیلن‌لرین) مسکه‌نی نئجه‌ده پیس‌دیر! "
16|30|آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر‌دن: " رببینیز (اؤز پئیغمبرین) نه نازیل ائتمیش‌دیر؟ – دئیه سوروشدوق‌دا ایسه اون‌لار: " خئییر (نازیل ائتمیش‌دیر) " – دئیه جاواب وئررلر. بو دونیادا یاخشیلیق ائدن‌لری (گؤزل حیات) گؤزله‌ییر. آخیرت یوردو (جننت) ایسه، سؤزسوز کی، داها یاخشی‌دیر. موتتقی‌لرین یوردو نئجه‌ده گؤزلدیر!
16|31|اون‌لار (آغاج‌لاری) آلتیندا چای‌لار آخان ع‌دن جنّت‌لرینه داخیل اولاجاق‌لار. اورادا اون‌لارین ایسته دی‌لری هر شئی واردیر. آللاه موتتقی‌لری بئله موکافاتلان‌دیریر!
16|32|او کس‌لر کی، ملک‌لر اون‌لارین جان‌لارینی پاک اولدوق‌لاری حال‌دا آلیب: " سیزه سالام اولسون! ائتدی‌یینیز (گؤزل) عمل‌لره گؤره جنّته داخیل اولون! " – دئیرلر.
16|33|او کافیرلر (جان‌لارینی آلماق اوچون) یالنیز ملک‌لرین اون‌لارین یانینا گلمه‌سینی، یاخود سنین رببی‌نین (عذاب) امری‌نین گلیب چاتماسینیمی گؤزله‌ییرلر؟ اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده بئله ائتمیشدی‌لر. آللاه اون‌لارا ظولم ائتمه‌دی. اون‌لار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردی‌لر.
16|34|اون‌لارا اؤز عمل‌لری‌نین جزاسی (پیسلیک‌لر) آرتیق یئتیشدی. ایستئهزا ائتدیک‌لری (عذاب دا) اون‌لاری یاخالادی.
16|35|موشریک‌لر (نا‌دانلیق‌لاری اوزون‌‌دن و یا ایستئهزا مقصدی‌له) دئدی‌لر: " اگر آللاه ایسته‌سئیدی، نه بیز، نه‌ده آتالاریمیز اون‌‌دان باشقا هئچ بیر شئیه تاپینماز، اونسوز (آللاهین راضیلیغی، حؤکمو اولما‌دان) هئچ بیر شئیی حارام ائتمزدیک " . اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده بئله ائتمیشدی‌لر. پئیغمبرلرین وظیفه‌سی ایسه یالنیز آچیق-آشکار بیر تبلیغ‌دیر. (پئیغمبرلر هئچ کسی زورلا بیر ایشه وادار ائتمز. اون‌لارین بورجو آنجاق آللاهین حؤکم‌لرینی اینسان‌لارا تبلیغ ائتمک، اینسان‌لارین بورجو ایسه آللاهین اون‌لارا وئردی‌یی عاغیل و ایراده ایله حاقی باطیل‌‌دن آییرماق، یاخشی ایش‌لر گؤروب ثاواب قازانماقدیر).
16|36|بیز هر اوممت: " آللاها عیبادت ائدین، تاغوت‌‌دان چکی‌نین! – دئیه پئیغمبر گؤندرمیشدیک. اون‌لار‌دان بیر قیسمینی آللاه دوغرو یولا یؤنلتمیش، بیر قیسمی ایسه (آللاهین ازلی علمی ایله) حاق یول‌دان آزمالی اولموشدور. (ائی موشریک‌لر!) یئر اوزون‌ده دولاشیب گؤرون کی، (پئیغمبرلری) یالانچی حساب ائدن‌لرین آخیری نئجه اولدو!
16|37|(یا رسولوم!) سن اون‌لارین دوغرو یولا گلمه‌سینی حددین‌‌دن آرتیق ایسته سن‌ده (بونون هئچ بیر فایداسی یوخدور). چونکی آللاه یول‌دان چیخارتدیق‌لارینی (بیر داها) دوغرو یولا سالماز. اون‌لارا (آللاهین عذابین‌دان خیلاص اولماقلا) کؤمک ائدن‌لر‌ده اولماز!
16|38|اون‌لار: " آللاه، اؤلن بیر کیمسه‌نی دیریلتمیه‌جک‌دیر! " – دئیه آللاها مؤحکم آند ایچدی‌لر. خئیر! (آللاه قییامت گونو اؤلولری قبیرلرین‌دن چیخاریب دیریل‌ده جه‌یی حاق‌دا) دوغرو وعده ائتمیش‌دیر. لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
16|39|(آللاه هر بیر مؤمینی و کافیری اؤلن‌‌دن سونرا‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر کی) ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لری ایضاح ائتسین و (قییامت گونو اؤلولرین دیریله‌جه‌یینی) اینکار ائدن‌لر‌ده اؤزلری‌نین یالانچی اولدوق‌لارینی بیلسین‌لر.
16|40|بیز هر هانسی بیر شئیی (یاراتماق) ایسته‌دیک‌ده اونا سؤزوموز: " اول! " دئمک‌دیر. او دا در حال اولار.
16|41|ظولمه معروز قالدیق‌دان سونرا آللاه اوغرون‌دا هیجرت ائدن‌لری دونیادا گؤزل بیر یئرده ساکین ائده جه‌ییک. آخیرت موکافاتی (جننت) ایسه داها بؤیوک‌دور. کاش (کافیرلر و هیجرت‌دن گئری قالان‌لار بونو) بیلئیدی‌لر!
16|42|(و موهاجیرلر هر جوره اذیت) دؤزن‌لر و یالنیز رببینه توککول ائدن‌لردیر!
16|43|(یا رسولوم!) بیز سن‌دن اول‌ده اؤزلرینه وحی ائتدی‌ییمیز آنجاق کیشی‌لر (کیشی پئیغمبرلر) گؤندرمیشدیک. اگر (بونو) بیلمیرسینیزسه، ذیکر (کیتاب، علم) اهلین‌‌دن سوروشون! (موشریک‌لر بئله ایدیعا ائدیردی‌لر کی، پئیغمبرلر بشر‌دن دئییل، آنجاق ملک‌لر‌دن اولا بیلر. بونا جاواب اولاراق بیلدیریلیر کی، اینسان‌لارا گؤندریلن پئیغمبرلر ملک یوخ، محض اینسان، اؤزو‌ده یالنیز کیشی‌لر‌دن عیبارت اولمالی‌دیر).
16|44|بیز اون‌لاری (پئیغمبرلیک‌لری‌نین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر و کیتاب‌لارلا گؤندردیک. سنه‌ده قرآنی نازیل ائتدیک کی، اینسان‌لارا اون‌لارا گؤندریله‌نی (حؤکم‌لری، حالال-حارامی) ایضاح ائدسن و بلکه، اون‌لار دا دوشونوب درک ائده‌لر!
16|45|(پئیغمبرلره قارشی) پیس حیله‌لر قوران‌لار (پیس ایش‌لر دوزوب قوشان‌لار) آللاهین اون‌لاری یئره گؤممیه جه‌یینه، یاخود اؤزلری‌ده بیلمه‌دیک‌لری بیر یئر‌دن اون‌لارا عذابین گلمیه جه‌یینه امیندیرلرمی؟!
16|46|او یا گزیب دولاشارکن (سفر اسناسیندا) عذابین اون‌لاری یاخالاماسین‌‌دان (آللاهین اون‌لاری محو ائتمه‌سین‌دن قورخمورلارمی؟) آخی اون‌لار (آللاهی) عاجیز ائده بیلمزلر (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جان‌لارینی قورتارا بیلمزلر!)
16|47|یوخسا اون‌لار تدریج‌له عذابا گیریفتار اولمایاجاق‌لارینا (میندیرلر)؟! حقیقتن، رببین شفقتلی‌دیر، مرحمتلی‌دیر! (آللاه بنده‌لرینه عذاب وئرمک‌ده تلسمز!)
16|48|مگر اون‌لار آللاهین یاراتدیغی هر هانسی بیر شئیه باخیب گؤرمورلرمی کی، اون‌لارین کؤلگه‌لری آللاها عاجیزانه صورت‌ده سجده ائده‌رک ساغا-سولا اَییلیر؟!
16|49|گؤی‌لرده و یئرده اولان (بوتون) جانلی‌لار، حتّی ملک‌لر بئله هئچ بیر تکببور گؤسترمه‌‌دن آللاها سجده ائدرلر!
16|50|اون‌لار اؤز (باش‌لارینین) اوستون‌ده اولان رببین‌دن قورخار و اؤزلرینه بویورولان‌لاری ائدرلر!
16|51|آللاه بئله بویوردو: " ایکی تانری قبول ائتمه‌یین. او (آللاه) یالنیز تک بیر تانریدیر. آنجاق من‌دن قورخون! "
16|52|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور! دین‌ده (ایطاعت و عیبادت‌ده) دایم اونوندور. بئله اولدوغو تقدیرده آللاه‌‌دان باشقاسیندانمی قورخورسونوز؟
16|53|سیزه گلن هر بیر نئعمت آللاه‌‌داندیر. سونرا سیزه بیر موصیبت اوز وئردیک‌ده اونا یالواریب-یاخاریرسینیز!
16|54|سونرا سیزی او موصیبت‌دن قورتاردیغی زامان بیر‌ده گؤرورسن کی، آرانیزدا بیر دسته رببینه شریک قوشور.
16|55|اون‌لار بونو اؤزلرینه وئردی‌ییمیز نئعمت‌لره نانکورلوق ائتمک اوچون ائدیرلر. هله کی (دونیادا) کئف چکیب لذت آلین. (باشینیزا گله‌جک موصیبتی) سونرا بیله‌جکسینیز!
16|56|(موشریک‌لر) اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن هئچ بیر شئی بیلمه‌یه‌ن‌لره (هئچ نه آنلامایان بوت‌لر) پای آییریرلار. آللاها آند اولسون کی، یاخدیغینیز ایفتیرالارا گؤره سورغو-سوال ائدیله‌جکسینیز!
16|57|اون‌لار آللاها قیزلار ایسناد ائدیرلر/ (ملک‌لر آللاهین قیزلاری‌دیر، دئییرلر). آللاها پاکدیر، موقدس‌دیر. (اونون اوغولا-قیزا احتییاجی یوخدور.) اؤزلرینه گلدیک‌ده ایسه ایسته‌دیک‌لرینی (وغلان اوشاق‌لارینی) عایید ائدیردی‌لر.
16|58|اون‌لار‌دان بیرینه قیزی اولماسی ایله موژده وئردیک‌ده غضب‌له نیب اوزو قاپقارا قارالار.
16|59|وئریلن موژ‌دنین پیسلی‌یی اوزون‌‌دن طایفاسیندان قاچیب گیزلنر. (آللاه بیلیر!) گؤره سن، اونو (و کؤرپه نی) ذیللت ایچین‌ده ساخلایاجاق، یوخسا تورپاغا گؤمه‌جک؟ (دیری-دیری باسدیراجاق؟) بیر گؤرون اون‌لار نئجه پیس موحاکیمه یورودورلر! (وغلان‌لاری اؤزلرینه گؤتوروب قیزلاری آللاها ایسناد ائدیرلر.)
16|60|ان پیس صیفت (ئولنمک اوچون قادین‌لارا احتییاج حیس ائتدیک‌لری حال‌دا، قیز اوشاق‌لارینی دیری-دیری تورپاغا باسیرماق) آخیرته اینانمایان‌لارا، ان یوکسک صیفت (‌وح‌دانیت) ایسه آللاها مخصوص‌دور. آللاه یئنیلمز قوووت (قودرت) صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
16|61|اگر آللاه اینسان‌لاری ظولم‌لری اوزون‌‌دن جزالاندیرسایدی، یئر اوزون‌ده هئچ بیر جانلینی ساغ بوراخمازدی. لاکین (آللاه) اون‌لارا موعیین مودت (ؤمورلری‌نین سونونادک) مؤهلت وئرر. اجل‌لری گلیب چاتدیق‌دا ایسه (اون‌‌دان) بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه‌ده ایره لی کئچه بیلرلر.
16|62|(موشریک‌لر) اؤزلری‌نین بینمه دیک‌لرینی (قیزلاری) آللاها ایسناد ائدرلر. دیل‌لری‌ده: " اون‌لاری ان گؤزل عاقیبت (جننت، آللاه ریضاسی) گؤزله‌ییر! " - دئیه یالان سؤی‌لر. شوبهه‌سیز کی، اون‌لاری جهننم گؤزله‌ییر. اون‌لار (جهننم آتشینه داخیل اولدوق‌‌دان سونرا هامی طرفین‌دن) ترک اولوناجاق‌لار. (و یا اون‌لار گون‌دن-گونه جهننمه یاخینلاشانلاردیر.)
16|63|(یا رسولوم!) آللاها آند اولسون کی، سن‌دن اول‌ده اوممت‌لره پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. شئیطان اون‌لار اؤز (چیرکین) عمل‌لرینی خوش گؤسترمیشدی. بو گون شئیطان اون‌لارین دوستودور (هاواداریدیر). اون‌لار (قییامت گونو) شیددت‌لی عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
16|64|بیز کیتابی (قرآنی) سنه یالنیز (موشریک‌لر) ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری (تؤوحید، قییامت، قضا-قدر و س. بو کیمی) مسله‌لری ایضاح ائتمک و مؤمین‌لره بیر هیدایت و مرحمت اولسون دئیه نازیل ائتدیک!
16|65|آللاه گؤی‌دن بیر یاغیش ائندیرر، اونونلا یئر اوزونو اؤلدوک‌‌دن (قورودوق‌دان) سونرا دیریلدر. (اؤیود-نصیحت) قولاق آسان‌لار اوچون بوندا بیر عیبرت واردیر. (آللاه قورو تورپاغا حیات وئره بیلدی‌یی کیمی، اینسان‌لاری دا اؤلن‌‌دن سونرا دیریلتمه‌یه قادیردیر!)
16|66|شوبهه‌سیز کی، داواردا (ساغمال حئیوان‌لاردا) دا سیزین اوچون بیر عیبرت واردیر. بیز اون‌لارین قارین‌لارینداکی قانلا ایفرازات آراسیندا اولان تمیز سودو سیزه ایچیردیریک. او، ایچن‌لرین بوغازین‌‌دان راحات کئچر. (قانین و ایفرازاتین دادی، قوخوسو و رنگی اصلا سوده قاریشماز. عکسینه، سوده ائله بیر تام وئرریک کی، او، ایچن‌لره خوش گلر).
16|67|سیز خورما آغاج‌لاری‌نین مئیوه‌سین‌دن و اوزوم‌لر‌دن شراب (یاخود سیرک) و گؤزل روزی (کیشمیش، مؤووج، بهمز، قورو خورما و س.) دوزلدیرسینیز. شوبهه‌سیز کی، بوندا دا عاغیللا دوشونن‌لر اوچون بیر عیبرت واردیر.
16|68|رببین بال آریسینا بئله وحی (تلقین) ائتدی: " داغ‌لاردا، آغاج‌لاردا و (اینسان‌لارین) قوردوق‌لاری چارداق‌لاردا (ئولرین دامیندا، اوزوملوک‌لرد) اؤزونه ائولر تیک (پتک‌لر سال)؛
16|69|سونرا بوتون مئیوه‌لر‌دن یئ و رببی‌نین سنه گؤستردی‌یی یوللا راحات (اسانلیقلا) گئت! (و یا: " رببی‌نین یول‌لارینی ایطاعت‌له توت! " ) (و آری‌لارین) قارین‌لارین‌دان اینسان‌لار اوچون شفا اولان موختلیف رنگلی (اغ، ساری، قیرمیزی) بال چیخار. شوهه سیز کی، بوندا دوشونوب درک ائدن‌لر اوچون بیر عیبرت واردیر!
16|70|آللاه سیزی یاراتمیش‌دیر، سونرا دا (اَجلینیز چاتان‌دا) اؤلدوره‌جک‌دیر. سیزین بیر قیسمینیز عؤمرون ان رذیل (یختییار) چاغینا (80-90 یاش‌لارینا) چاتدیری‌لار کی، (واختیل) بیلدی‌یی هر شئیی اونودار. (اینسان قوجالیغین ان دوشگون دؤورون‌ده بیلدی‌یینی اونودار، خاصیتینی دییشیب اوشاق کیمی اولار. بو، اساسن، کافیرلره عاییددیر. لاکین قرآن اوخویان، اوروج توتوب ناماز قیلان، صیدق-اورک‌‌دن عیبادت ائدن شخصین ایسه ایختییار چاغیندا بئله، عاغلی باشیندا اولار، اوزون عؤمور اونون قییمتینی و کرامتینی آللاه یانیندا داها دا آرتیرار). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
16|71|آللاه روزی باخیمین‌‌دان بیرینیزی دیگرینیز‌دن اوستون ائتمیش‌دیر. اوستون اولان‌لار (وارلی‌لار) تابئچیلی‌یینده اولان‌لاری (قول‌لاری، کنیزلری) اؤز روزی‌لرینه شریک ائتمزلر کی، بو جهت‌‌دن برابر اولسون‌لار. (و یا اون‌لار هامیسی روزییه شریک اولدوق‌لاری حال‌دا، وارلی‌لار اؤز روزی‌لرینی تابئچیلی‌یینده اولان‌لارا وئرمزلر. وار-دؤولت صاحیب‌لری اؤز روزی‌لرینی اون‌لارا تابیع اولان‌لارلا برابر بؤلمگی، اون‌لاری مال‌لارینا شریک ائتمگی اؤزلرینه روا بیلمه‌دیک‌لری حال‌دا، هر شئیین خالیقی اولان آللاها جانسیز بوت‌لری و دیگر تانری‌لاری شریک قوشماغی نئجه روا گؤرورلر؟) ایندی اون‌لار آللاهین نئعمت‌لرینی اینکارمی ائدیرلر؟
16|72|آللاه سیزین اوچون اؤزونوز‌دن (آدم و حوا‌دان، یاخود اؤز جینسینیز‌دن) زؤوجه‌لر یاراتدی، زؤوجه‌لرینیز‌دن‌ده سیزین اوچون اوغول‌لار، نوح‌لر عمله گتیردی، پاک (حالال) نئعمت‌لرین‌دن سیزه روزی وئردی. بئله اولدوق‌دا، اون‌لار (موشریک‌لر) باطیله اینانیب آللاهین نئعمتینی اینکارمی ائدیرلر؟
16|73|(موشریک‌لر) آللاهی قویوب گؤی‌لر‌دن و یئر‌دن اون‌لارا وئره‌جک هئچ بیر روزیسی اولمایان و بونا گوج‌لری‌ده چاتمایان‌لارا (بوت‌لر) عیبادت ائدیرلر.
16|74|(آللاه قوشدوغونوز شریک‌لری، اونون یاراتدیق‌لارینی) آللاها بنزتمه‌یین. آللاه (هئچ بیر شریکی اولمادیغینی، هئچ بیر مخلوقون اونا بنزمه‌دی‌یینی) بیلیر، سیز ایسه (بو حقیقتی) بیلمیرسینیز!
16|75|آللاه بئله بیر مسل چکدی: " هئچ بیر شئیه گوجو چاتمایان و باشقاسی‌نین مالی اولان بیر قول اؤزونه وئردی‌ییمیز گؤزل روزی‌دن (آللاه یولون‌دا) گیزلی و آشکار صرف ائدن بیریسی ایله (ازاد بیر اینسانلا) عئینی اولا بیلرمی؟! حمد (هر جور تعریف و شوکور) یالنیز آللاها مخصوص‌دور، لاکین (موشریک‌لرین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
16|76|آللاه ایکی نفر (اؤزو ایله بوت‌لر) باره‌سینده یئنه بئله بیر مسل بویوردو: (بو ایکی نفرین) بیری دیلسیزدیر (لالدیر)، هئچ بیر شئیه گوجو چاتماز. او اؤز آغاسینا بیر یوکدور، اونو هارا یوللاسا، خئییرله قاییتماز. او هئچ دوغرو یول‌دا اولوب حاق-عدالتی امر ائدن (اینسان‌لاری عدالتلی ایش‌لر گؤرمه‌یه سؤوق ائدن) بیر کیمسه کیمی اولا بیلرمی؟!
16|77|گؤی‌لرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه‌یه‌ن، هئچ کسه بللی اولمایان مجهول سیرلرینی) بیلمک آنجاق آللاها مخصوص‌دور. قییامتین قوپماسی (مری) بیر گؤز قیرپیمین‌دا، یاخود داها تئز اولار. آللاه، حقیقتن، هر شئیه قادیردیر!
16|78|آللاه سیزی آنالارینیزین بطن‌لرین‌دن هئچ بیر شئی بیلمه‌دی‌یینیز (درک ائتمه‌دی‌یینیز) حال‌دا چیخارتدی. سونرا سیزه قولاق، گؤز و قلب وئردی کی، (آللاهین امرلرینی ائشیدیب، قودرتینی و عظمتینی گؤروب، وح‌دانیتینی دویوب) شوکور ائدسینیز!
16|79|مگر (موشریک‌لر) یئرله گؤی آراسیندا (وچاراق آللاها) رام اولموش قوش‌لاری گؤرمورلر؟! اون‌لاری (هاوادا) یالنیز آللاه ساخلاییر (بوتون حرکت‌لرینی آنجاق آللاه ایداره ائدیر). حقیقتن، بوندا مؤمین‌لر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
16|80|آللاه ائولرینیزی سیزه مسکن (یاشاییب دینجلمه یئری) ائتدی، حئیوان‌لارین دری‌لرین‌دن هم کؤچ واختی، هم‌ده بیر یئرده قالدیغینیز زامان (داشینماسی) سیزین اوچون یونگول (اسان) اولان ائولر-چادیرلار دوزلتدی، اون‌لارین یونون‌دان، توکون‌‌دن و قیلین‌دان موعیین واختا قدر (عؤمرونوزون سونونا کیمی و یا اون‌لار کؤهنلنه‌دهک) ایستیفاده ائده جه‌یینیز ائو اشیاسی (پال-پالتار، خالچا-پالاز) و (ساتلیق) مال وئردی.
16|81|آللاه یاراتدیغی شئی‌لر‌دن (آغاج‌لار‌دان، ائولر‌دن، داغ‌لار‌دان و بولودلار‌دان) سیزین اوچون (گونشین هرارتین‌دن قورونماق مقصدی‌له) کؤلگه لیک‌لر عمله گتیردی، سیز‌دن اؤترو داغ‌لاردا سیغیناجاق‌لار (ماغارالار، کاهالار)، سیزی ایستی‌‌دن (و سویوق‌دان) ساخلایاجاق (یون، کتان، پامبیق) کؤینک‌لر، (سیزی موحاریبه‌ده) قورویاجاق زیرئهلی گئییم‌لر دوزلتدی. آللاه نئعمتینی سیزه بئله تامام‌لاییب وئردی کی، بلکه، اونا ایطاعت ائدسینیز (موسلمان اولاسینیز)!
16|82|(یا رسولوم! اگر بوتون بون‌لار‌دان سونرا موشریک‌لر) یئنه‌ده (سن‌دن) اوز دؤندرسه‌لر (ورگینی قیسما)! چونکی سنین وظیفه‌ن آنجاق (منیم دینیمی، حؤکم‌لریمی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمک‌دیر!
16|83|اون‌لار آللاهین نئعمتینی (موحممد علئیه ایسسلامی پئیغمبر گؤندرمک‌له اون‌لارا ائتدی‌یی لوطفو) بیلیر، لاکین سونرا اونو (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یینی) ‌دانیرلار. اون‌لارین اکثریتی کافیردیر.
16|84|قییامت گونو هر اوممت‌‌دن بیر شاهید (اؤز پئیغمبرینی) گتیره جه‌ییک. (اون‌لار مؤمین‌لرین لئهینه، کافیرلرین علئیهینه شاهیدلیک ائده‌جکلر). کافیرلره (وزرخاهلیق ائتمی) ایزین وئریلمیه‌جک، هئچ اوزر دیلمه‌لری‌ده ایسته نیلمیه‌جک‌دیر!
16|85|ظالیم‌لار (کافیرلر، موشریک‌لر) عذابی (جهننم عذابینی) گؤرونجه (یالواریب-یاخاراجاق‌لار)، لاکین (عذاب‌لاری) یونگوللشدیریلمیه‌جک، (تؤوبه اوچون) اون‌لارا بیر آن بئله مؤهلت‌ده وئریلمیه‌جک‌دیر!
16|86|موشریک‌لر (آللاها قوشدوق‌لاری) شریک‌لرینی (بوت‌لری، تانری‌لاری) گؤردوکد: " ائی رببیمیز! بون‌لار بیزیم سن‌دن ساوایی (بیزی سنه یاخینلاشدیرماق مقصدی‌له) عیبادت ائتدی‌ییمیز شریک‌لریمیزدیر! " – دئیه‌جکلر. (بوت‌لر‌ده) اون‌لارا: " سیز اصل یالانچیسینیز! (بیز سیزی آللاهی ترک ائدیب بیزه تاپینماغا دعوت ائتمه‌میشدیک!) " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
16|87|(موشریک‌لر) او گون (گوناه‌لارینی ائعتیراف ائده‌رک) آللاها تسلیم اولاجاق، اؤزلرین‌‌دن اویدوروب دوزلتدیک‌لری (بوت‌لر)‌ده آرا‌دان چیخاجاق‌لار!
16|88|تؤرتدیک‌لری فیتنه-فسادا گؤره (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرن کافیرلرین عذاب‌لاری‌نین اوستونه بیر عذاب دا آرتیراجاغیق!
16|89|قییامت گونو هر اوممته اؤزلرین‌‌دن بیر شاهید (هر اوممتین اؤز پئیغمبرینی) گؤندره جه‌ییک (توتاجاغیق). (یا رسولوم!) سنی‌ده بون‌لارا (اؤز اوممتین) شاهید گتیره جه‌ییک. بیز قرآنی سنه هر شئیی (دینی حؤکم‌لری، حالال-حارامی، گوناهی و ساوابی) ایضاح ائتمک اوچون، موسلمان‌لارا (و یا آللاهین وح‌دانیتینی قبول ائدن بوتون اینسان‌لارا) دا بیر هیدایت، مرحمت و موژده اولاراق نازیل ائتدیک!
16|90|حقیقتن، آللاه (قرآن‌دا اینسان‌لارا) عدالتلی اولماغی، یاخشیلیق ائتمگی، قوهوم‌لارا (حاققینی) وئرمگی (کاسیب قوهوم-اقرابایا شریعتین واجیب بیلدی‌یی طرزده ال توتماغی) بویورار، زینا ائتمگی، پیس ایش‌لر گؤرمه‌یی و ظولم ائتمگی ایسه قاداغان ائدیر. (آللاه) سیزه دوشونوب عیبرت آلاسینیز دئیه، بئله اؤیود-نصیحت وئریر!
16|91|هد ائتدی‌یینیز زامان آللاها وئردی‌یینیز عهدی یئرینه یئتیرین. آللاهی اؤزونوزه ضامین ائدیب مؤحکم آند ایچدیک‌‌دن سونرا اونو پوزمایین. حقیقتن، آللاه نه ائتدی‌یینیزی بیلیر!
16|92|مؤحکم اَییردی‌یی ایپلی‌یی سونرا‌دان قیران (تزه‌‌دن آچیب سؤکن) قادین کیمی اولمایین. سیز بیر اوممت دیگرین‌‌دن (سایجا) چوخ اولدوغو اوچون آرانیزداکی آندلاری یالانا چئویریرسینیز (فیتنه-فساد آلتی ائدیرسینیز). (بو گون بیر قبیله ایله موقاویله باغلاییر، صاباح داها قوووتلی، داها وارلی بیر قبیله ایله راستلاشدیق‌دا اولکی ایله باغلادیغینیز موقاویله‌نی پوزوب اونونلا سازیشه گیریسینیز). آللاه بونونلا یالنیز سیزی‌سیناییر. او، قییامت گونو ایختیلاف‌دا اولدوغونوز (دینی) مسله‌لری سیزه ایضاح ائده‌جک‌دیر!
16|93|اگر آللاه ایسته‌سئیدی، سیزی (ئینی‌له دین‌ده اولان) تک بیر اوممت ائدردی. (آللاه) دیله دی‌یینی ضلالته سالار، دیله دی‌یینی ایسه دوغرو یولا یؤنلدر. سؤزسوز کی، ائتدی‌یینیز عمل‌لره گؤره سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
16|94|ارالارینیزداکی آندلارینی یالانا چئویریب فیتنه-فساد آلتی ائتمه‌یین. یوخسا آیاغینیز مؤحکم اولدوغو ایکن سوروشر (یمانا گلدیک‌‌دن سونرا اون‌‌دان خاریج اولارسینیز) و (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندردی‌یینیزه گؤره (دونیادا) عذابی دادارسینیز. (هله آخیرت‌ده‌ده) سیزی‌دهشتلی بیر عذاب گؤزله‌ییر! (پئیغمبرله عهد باغلادیق‌‌دان سونرا حؤرمت، احتیرام قازانان شخص سؤزون‌ده مؤحکم دورماییب عهدینی پوزسا، نوفوزونو ایتیرر و اؤزونو فلاکته، محوه دوچار ائتمیش اولار).
16|95|آللاهلا باغلادیغینیز عهدی اوجوز ساتمایین. (هدی پوزمادیغینیزا گؤر) آللاه یانیندا اولان (ثاواب) سیزین اوچون (دونیا منفعتین‌دن) داها یاخشی‌دیر. کاش بیلیدینیز!
16|96|سیزده اولان (دونیا مالی) توکنر، آللاه درگاهیندا اولان (آخیرت نئعمت‌لری) ایسه ابدیدیر. (آللاه یولون‌دا اذیت‌لر) دؤزن‌لری ائتدیک‌لری یاخشی عمل‌لرین موقابیلین‌ده موکافاتلان‌دیراجاغیق (یاخود گؤردوک‌لری یاخشی ایش‌لرین عوضین‌ده اون‌لارا داها یاخشی موکافات وئره‌جه‌ییک!)!
16|97|مؤمین اولوب یاخشی ایش‌لر گؤرن (آللاها ایطاعت ائدن) کیشی و قادینا (دونیادا و آخیرت‌ده) خوش حیات نصیب ائده‌جک و ائتدیک‌لری یاخشی عمل‌لره گؤره موکافات‌لارینی وئره‌جه‌ییک. (و یا گؤردوک‌لری یاخشی ایش‌لرین موقابیلین‌ده اون‌لارا داها یاخشی موکافات‌لارینی وئره‌جه‌ییک!)
16|98|(یا رسولوم!) قرآن اوخوماق ایسته‌دی‌یین زامان ملعون شئیطان‌دان آللاها سیغین! ( " اوزو بیللاهی مینش-شئیطانیر-رجیم " سؤزلرینی دئ!)
16|99|حقیقتن، ایمان گتیریب یالنیز اؤز رببینه توککول ائدن‌لرین اوزرین‌ده شئیطانین هئچ بیر حؤکمو یوخدور!
16|100|شئیطانین حؤکمو یالنیز اونا ایطاعت ائدیب آللاها شریک قوشان‌لار اوزرین‌ده دیر! (اینسان‌لارین آللاها شریک قوشمالاری‌نین اساس سببی اون‌لارین شئیطانا ایطاعت ائتمه‌لری، شئیطانی اؤزلرینه دوست، هاوادار سئچمه‌لری‌دیر!)
16|101|بیز بیر آینین یئرینه دیگر بیر آینی گتیردیک‌ده (بیر آینین حؤکمونو لغو ائدیب اونو باشقاسی ایله عوض ائتدیک‌ده) – آللاه نه نازیل ائتدی‌یینی (هانسی حؤکمون بنده‌لری اوچون داها موناسیب اولدوغونو) اؤزو داها یاخشی بیلیر – (کافیرلر محمده): " سن آنجاق بیر ایفتیراچیسان (آللاهین آدین‌‌دان یالان اویدورورسان!) " – دئیرلر. خئیر! اون‌لارین اکثریتی (جاهیل اولدوغو اوچون اصل حقیقتی، بیر حؤکمو باشقاسی ایله عوض ائتمه‌یین حیکمتینی) بیلمز!
16|102|(یا رسولوم!) دئ: " روحولقودس (جبرایل) اونو (قرآنی) سنین رببین‌دن ایمان گتیرن‌لره ثبات وئرمک، موسلمان‌لاری ایسه دوغرو یولا یؤنلتمک و (اون‌لارا جنّتل) موژده وئرمک اوچون حاق اولاراق نازیل ائتمیش‌دیر! "
16|103|بیز (موشریک‌لرین): " (قرآنی) اونا (محم‌ده) بیر اینسان (ارا-سیرا گؤروب ‌دانیشدیغی جبر ار-رومی آدلی خاچپرست بیر گنج و یا سلمانی–فارسی) اؤیره‌دیر! " – دئدیک‌لرینی‌ده بیلیریک. اون‌لارین نظرده توتدوق‌لاری آدامین دیلی باشقا دیلدیر. بو (قرآنین دیلی) ایسه آچیق-آشکار (بلاغتلی، فصاحتلی) عرب دیلی‌دیر! (رب‌لر اؤزلری قرآنین دیل، اوسلوب گؤزللی‌یی قارشیسیندا حئیرانلیق‌لارینی، عاجیزلیک‌لرینی گیزله‌ده بیلمه‌دیک‌لری حال‌دا، عجم‌لر بو جور فصاحتلی عرب دیلینی هارا‌دان بیله بیلرلر؟!)
16|104|آللاهین آیه‌لرینه اینانمایان‌لاری، سؤزسوز کی، آللاه دوغرو یولا سالماز. اون‌لاری (آخیرت‌ده) شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
16|105|یالانی آنجاق آللاهین آیه‌لرینه اینانمایان‌لار اویدورورلار. اون‌لار اصل یالانچیدیرلار!
16|106|قلبی ایمانلا ثابیت اولدوغو حال‌دا (کوفر سؤزونو دئمی) مجبور ائدیلن (دیل ایله دئییب اورگین‌ده اونو تصدیق ائتمه ین) شخص ایستیثنا اولماقلا، هر کس ایمان گتیردیک‌‌دن سونرا کوفر ائتسه (اونو آغیر تهلوکه گؤزله‌ییر). لاکین قلبن کوفره راضی اولان‌لارا (قلبین‌ده کؤنوللو صورت‌ده کوفره یئر وئرن‌لر) آللاهین غضبی توتار و اون‌لار شیددت‌لی بیر عذابا دوچار اولارلار!
16|107|بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، اون‌لار دونیانی (فانی دونیا مالینی) آخیرت‌‌دن (آخیرت نئعمت‌لرین‌دن) اوستون توتارلار. آللاه کافیرلری دوغرو یولا سالماز!
16|108|بون‌لار او کس‌لردیر کی، آللاه اون‌لارین قلب‌لرینی، قولاق‌لارینی و گؤزلرینی مؤهورله میش‌دیر. اون‌لار (آللاهین کافیرلر اوچون حاضیرلادیغی عذاب‌‌دان) غافیلدیرلر!
16|109|شوبهه‌سیز کی، آخیرت‌ده زیانا اوغرایان‌لار دا اون‌لاردیر!
16|110|فیتنه‌یه معروز قالدیق‌دان سونرا هیجرت ائدن‌لری، داها سونرا جیهاد ائدیب (بو یول‌دا هر جور عذاب-اذیت) صبر ائدن‌لری ایسه (بوتون) بون‌لار‌دان سونرا رببین، شوبهه‌سیز کی، باغیشلایان‌دیر، (اون‌لارا) رحم ائدن‌ دیر!
16|111|او گون (قییامت گونو) هر کس اؤز جانی‌نین هاییندا اولار، هر کسه عملی‌نین عوضی (جزاسی) وئری‌لر و اون‌لارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!
16|112|آللاه بیر شهری (مککه نی) میثال گتیریر. او شهر امین-آمانلیق و آرخایینلیق ایچین‌ده ایدی. لاکین (هالیسی) آللاهین نئعمتینی اینکار ائتدی، آللاه دا همین شهره (ساکین‌لرینین) ائتدیک‌لری عمل‌لره گؤره (یئددی ایله) آجلیق و قورخو بلاسی داددیردی.
16|113|اون‌لارا اؤزلرین‌‌دن بیر پئیغمبر گلمیشدی. اون‌لار اونو یالانچی سایدی‌لار، بونا گؤره‌ده عذاب (بدر موحاریبه سی) اون‌لاری ظولم ائدرکن (ظولم ائتدیک‌لری زامان) یاخالادی.
16|114|آللاهین سیزه وئردی‌یی حالال و پاک روزی‌لر‌دن یئیین. اگر آللاها عیبادت ائدیرسینیزسه، اونون نئعمتینه شوکور ائدین!
16|115|آللاه سیزه آنجاق اؤلو حئیوانی، قانی، دونوز اتینی و آللاهین آدی چکیلمه‌‌دن (بیسمیللاه دئییلمه‌‌دن) کسیلمیش حئیوانی حارام بویورموشدور. (ؤزگه‌نین مالینا ال اوزاتماماق شرطیل) باشقا بیر شئی تاپا بیلمه‌ییب ضروری احتییاجینی اؤدیه‌جک قدر بون‌لاردام یئمه‌یه مجبور اولان شخصه (گوناه یازیلماز). چونکی آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
16|116|دیلینیز (بیزه بئله امر ائدیلدی‌یی ‌دئیه) یالانا وردیش ائتدی‌یی اوچون (دلیلسیز-ثوبوتسوز): " بو حالالدیر، او حارام‌دیر! " – دئمه‌یین، چونکی (بونونلا) آللاها ایفتیرا یاخمیش اولورسونوز. آللاها ایفتیرا یاخان‌لار (آخیرت عذابین‌دان) نیجات تاپمازلار!
16|117|(اون‌لار اوچون دونیادا) آز بیر منفعت واردیر، (آخیرت‌ده ایسه) اون‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
16|118|یهودی‌لره حارام ائتدی‌ییمیز شئی‌لری داها اول سنه خبر وئرمیشدیک. بیز (بون‌لاری حارام بویورماقلا) اون‌لارا ظولم ائتمه‌دیک. اون‌لار (گوناه ایش‌لر گؤرمکل) اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردی‌لر. (بونا گؤره‌ده آللاه بیر چوخ نئعمت‌لری اون‌لارا حارام بویوردو).
16|119|سونرا (بیل کی) رببین جاهیللیک‌لری اوزون‌‌دن پیس ایش گؤرن (آللاها شریک قوشان)، اون‌‌دان سونرا تؤوبه ائدیب اؤزلرینی ایسلان ائدن کیمسه‌لری (فو ائدر). حقیقتن، رببین (تؤوبه ‌دن) سونرا (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
16|120|حقیقتن، ایبراهیم آللاها موتعی، باطیل‌‌دن حاققا تاپینان بیر ایمام (رهبر) ایدی. او هئچ واخت موشریک‌لر‌دن اولمامیشدی. (و یا: ایبراهیم اؤزو بیر اوممت ایدی. بیر اوممته خاص اولان بوتون یاخشی جهتلت، گؤزل خوصوصیت‌لر اون‌دا جملنمیشدی).
16|121|و، (آللاهین) نئعمت‌لرینه شوکور ائدن ایدی. (آللاه دا) اونو (صداقتینه، صمیمیلی‌یینه گؤره پئیغمبرلیک اوچون) سئچمیش و دوز یولا یؤنلتمیشدی.
16|122|بیز اونا دونیادا گؤزل نئعمت (پئیغمبرلیک، هامی طرفین‌دن سئویلیب حؤرمت اولونماق) بخش ائتدیک. شوبهه‌سیز کی، او، آخیرت‌ده‌ده (‌ان یوکسک درجه‌لره نایل اولاجاق) صالئح‌لر‌دن‌ دیر!
16|123|سونرا (یا رسولوم!) سن: " باطیل‌‌دن حاققا دؤنه‌رک موشریک‌لر‌دن اولمایان ایبراهیمین دینینه تابیع اول! " – دئیه وحی ائتدیک.
16|124|شنبه گونو (عیبادت ائتمک) آنجاق اونون باره‌سینده ایختیلاف‌دا اولان‌لارا (عیبادت و ایستیراحت گونوموز جومه دئییل، شنبه اولسون دئیه، موباحیثه ائدن‌یهودی‌لر) واجیب ائدیلدی. حقیقتن، رببین قییامت گونو ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لر باره‌سینده اون‌لارین آراسیندا حؤکم وئره‌جک‌دیر.
16|125|(یا رسولوم!) اینسان‌لاری حیکمت‌له (قرآنلا، توتارلی دلیل‌لرل)، گؤزل اؤیود-نصیحت (مویز) ایله رببی‌نین یولونا (ایسلاما) دعوت ائت، اون‌لارلا ان گؤزل صورت‌ده (شیرین دیلله، مئهریبانلیقلا، اقلی سوی‌ییه‌لرینه مووافیق شکیلد) موباحیثه ائت. حقیقتن، رببین یولون‌دان آذان‌لاری دا، دوغرو یول‌دا اولان‌لاری دا داها یاخشی تانی‌ییر!
16|126|(ائی مؤمین‌لر! اینتیقام آلماق مقصدی‌له بیرین) جزا وئره‌جک اولسانیز، سیزه نه جزا وئریلیبسه، عئینی‌له همین جزانی وئرین. (آرتیق جزا ایسه ظولم ائتمک‌دیر کی، بو دا گوناه‌دیر). اگر (اون‌لار‌دان اینتیقام آلماییب) صبر ائتسه‌نیز، بو، صبر ائدن‌لر اوچون داها خئییرلی‌دیر. (فو ائتمک، رحم گؤسترمک ثاواب قازانماغا چوخ گؤزل وسیله اولدوغو اوچون، سؤزسوز کی، قیصاص آلماق‌‌دان داها اوستوندور).
16|127|(یا رسولوم! آللاه یولون‌دا اولان بوتون عذاب-اذیت) صبر ائت. سنین صبر ائتمه‌یین یالنیز آللاهین کؤمگی‌له دیر. (دهعوتینی قبول ائتمه‌دیک‌لرینه، ایمان گتیرمه دیک‌لرینه گؤر) اون‌لار‌دان (موشریک‌لر‌دن) اؤترو کدرلنمه و (سنی اؤلدورمک مقصدی‌له) قوردورلاری حیله‌لره گؤره‌ده اورگینی قیسما!
16|128|حقیقتن، آللاه اون‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرله دیر!
17|1|بعضی آیه‌لریمیزی (قودرتیمیزه دلالت ائدن غریبلیک‌لری و اجایبلیک‌لری) گؤسترمک اوچون بنده‌سینی (پئیغمبر علئیه ایسسلامی) بیر گئجه (مککه‌ده کی ) مسجید اولحرام‌‌دان اطرافینی موبارک ائتدی‌ییمیز (به‌رکت وئردی‌ییمیز) مسجیدولقسایا (بئیت اولموقددس) آپاران آللاه پاک و موقدس‌دیر. او، دوغرو‌دان دا، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
17|2|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و: " من‌دن باشقا هئچ بیر وکیل توتمایین (و یا تانری قبول ائتمه‌یین) " – دئیه، اونو ایسراییل اوغول‌لارینا (حاقق یولو گؤسترن) بیر رهبر تعیین ائتدیک.
17|3|ائی نوحلا بیرلیک‌ده (گمیی) میندیریب آپاردیغیمیز (توفان‌‌دان خیلاص ائتدی‌ییمیز) کس‌لرین نسلی! حقیقتن، او (نوح آللاهین نئعمت‌لرین) چوخ شوکور ائدن بیر بنده ایدی!
17|4|بیز ایسراییل اوغول‌لارینا کیتاب‌دا (تؤورات‌دا): " سیز یئر اوزون‌ده (زکریانی، سونرا دا‌ یحیی‌نی اؤلدورمکل) ایکی دفعه فیتنه-فساد تؤرده‌جک و چوخ دیکباشلیق (یاخود ظولم) ائده‌جکسینیز! " – دئیه بیلدیردیک.
17|5|اون‌لار‌دان (و فیتنه-فسادین) بیرینجیسی‌نین (جزا) واختی گلن‌ده اوستونوزه چوخ گوجلو قول‌لاریمیزی (بوختونسسری، یاخود جالوتو اوردولاری ایله بیرلیک‌ده) گؤندردیک. اون‌لار (سیزی اؤلدورمک، اسیر آلماق و غارت ائتمک اوچون) ائولرینیزین آراسیندا گزیب دولاشیردی‌لار (سیزی تعقیب ائدیردی‌لر). بو وعده آرتیق یئرینه یئتیریلدی. (سیز زکریانی اؤلدوردونوز، اون‌لار دا سیزی قتل ائدیب، اسیر آلیب، یوردونوزو خارابا قویدولار).
17|6|(بون‌‌دان) سونرا سیزه اون‌لارین اوزرین‌ده تکرار ظفر چالدیردیق، (یئنی‌دن) وار-دؤولت، اوغول-اوشاق وئرمک‌له کؤمک گؤستردیک و سایجا سیزی (وول اولدوغونوز‌دان و یا دوشمن‌لرینیز‌دن) داها چوخ ائتدیک.
17|7|یاخشیلیق دا ائتسه‌نیز، اؤزونوزه ائتمیش اولورسونوز، پیسلیک‌ده! ایکینجی فیتنه-فسادینیزین (جزا) واختی گلدیک‌ده اوزونوزو قارا (سیزی خجیل) ائتمک، مسجی‌ده (مسجیدولقسایا) بیرینجی دفعه گیردیک‌لری کیمی گیرمک و اله کئچیرتدیک‌لری هر شئیی بوسبوتون محو ائتمک اوچون (فارس و روم پادشاه‌لارینی) اوستونوزه گؤندردیک. (سیز‌ یحیی‌نی اؤلدوردونوز، اون‌لار دا عوضین‌ده سیزی قتل ائدیب، معبه دینیزی داغیدیب، یوردونوزو ویران قویدولار).
17|8|(تؤوبه ائده جه‌یینیز تقدیرد) اولا بیلسین کی، رببینیز سیزه رحم ائتسین! اگر سیز (یئنی‌دن یاراماز عمل‌لرینیز) قاییتسانیز، بیز‌ده (سیزی یئنی‌دن جزالاندیرماغا) قاییداریق. بیز جهننمی کافیرلر‌دن اؤترو بیر زین‌دان ائتدیک.
17|9|حقیقتن، بو قرآن (بوتون بشریعتی) ان دوغرو یولا (ایسلاما) یؤنلدیر، یاخشی ایش‌لر گؤرن مؤمین‌لره بؤیوک بیر موکافاتا نایل اولاجاق‌لاری ایله موژده وئریر!
17|10|آخیرته اینانمایان‌لار اوچون ایسه شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیشیق!
17|11|اینسان (ؤزون) خئییر-دوعا ائتدی‌یی کیمی، بد دوعا دا ائدر. (ادامین حیرصی توتدوق‌دا اؤزونه، یاخود اؤولادینا بد دوعا ائدر. اگر آللاه همین شخصین دوعاسینی قبول ائتسه، در حال اونون اؤزونو، یاخود اؤولادینی محو ائتمه‌لی‌دیر. لاکین آللاه صبیرلی‌دیر، بنده‌لرینه عذاب وئرمک‌ده تلسمز). اینسان (هر شئید) تلسکن‌دیر (گؤردویو ایشین عاقیبتینی دوشونمه‌یه هؤوسله‌سی چاتماز).
17|12|بیز گئجه و گوندوزو (قودرتیمیزه دلالت ائدن) ایکی علامت موعیین ائتدیک. رببینیز‌دن روزی دیله‌منیز، ایل‌لرین سایینی و حسابی (واخت اؤلچولرینی) بیلمه‌یینیز اوچون گئجه‌نین علامتینی (قارانلیغی) سیلیب (یئرین) گوندوزون ایشیقلی (گؤرونن) علامتینی گتیردیک. بیز (ائحتییاج حیس ائتدی‌یینیز) هر شئیی (قرآن‌دا) موفصل ایضاح ائتدیک.
17|13|بیز هر بیر اینسانین عملینی اؤز بوینون‌‌دان آسار و قییامت گونو (بوتون عمل‌لرینی) آچیق کیتاب کیمی قارشیسینا قویاریق.
17|14|(و اونا بئله دئیریک:) " اوخو، کیتابینی (عمل دفترینی). بو گون سن حاق-حساب چکمه‌یه اؤزون-اؤزونه (ؤزون اؤز عمل‌لری‌نین شاهیدی اولماغا) کیفایتسن! "
17|15|دوغرو یول توتان یالنیز اؤزونه خئییر، حاق یول‌دان آذان دا آنجاق اؤزونه ضرر ائدر. هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. (هره اؤز گوناهینا جاوابدئهدیر). بیز، پئیغمبر گؤندرمه‌میش (هئچ بیر اوممت) عذاب وئرمریک!
17|16|بیز بیر مملکتی محو ائتمک ایسته‌دیک‌ده (پئیغمبرلرین دیلی ایله) اونون ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشایان باشچی‌لارینا (آللاها ایطاعت ائتمگی، ایمان گتیرمگی) امر ائده‌ریک. لاکین اون‌لار (آللاها عاصی اولوب) پیس-پیس ایش‌لر تؤره‌دهرلر. بئله‌لیکله، (و مملکته عذاب وئریلمه‌سی حاقین‌داکی) حؤکم واجیب اولار و اونو یئرله یئکسان ائده‌ریک.
17|17|بیز نوح‌دان سونرا نئچه-نئچه اوممت‌لری (نسیل‌لری) محو ائتدیک. (یا رسولوم!) رببی‌نین اؤز قول‌لاری‌نین گوناه‌لارینی بیلمه سی، گؤرمه‌سی (اون‌لارا جزا وئرمک اوچون) کیفایت ائدر.
17|18|هر کس فانی دونیانی ایستسه، دیله دی‌ییمیز شخصه ایسته‌دی‌ییمیز نئعمتی اورادا تئزلیک‌له وئرریک. سونرا ایسه (آخیرت‌ده) اونا جهننمی مسکن ائده‌ریک. او، (جهننم) قینانمیش، (آللاهین مرحمتین‌دن) قووولموش بیر وضعیت‌ده داخیل اولار!
17|19|مؤمین اولوب آخیرتی ایسته‌ین و اونون اوغرون‌دا (جان-باشلا) چالیشان‌لارین زحمتی (آللاه درگاهین‌دا) قبول اولونار.
17|20|اون‌لارین و بون‌لارین هر بیرینه رببی‌نین نئعمتین‌دن وئرریک. رببی‌نین نئعمتی (یستر دونیادا، ایسترسه‌ده آخیرت‌ده هئچ کس) قاداغان دئییل‌دیر.
17|21|(یا پئیغمبریم!) بیر گؤر (وار-دؤولت، جاه-جلال باخیمین‌‌دان دونیادا) اون‌لارین بیرینی دیگرین‌‌دن نئجه اوستون توتدوق؟ آخیرت‌ده ایسه (دونیاداکین‌دان) داها یوکسک درجه‌لر، داها بؤیوک اوستونلوک‌لر واردیر!
17|22|آللاهلا یاناشی باشقا تانری قبول ائتمه. یوخسا خار اولار، ذلیل وضعیته دوشرسن!
17|23|رببین یالنیز اونا عیبادت ائتمگی و والیدئین‌لره یاخشیلیق ائتمگی (اون‌لارا یاخشی باخیب گؤزل داورانماغی) بویورموشدور. اگر اون‌لارین بیری و یا هر ایکیسی سنین یانیندا (یاشاییب) قوجالیغین ان دوشگون چاغینا یئترسه، اون‌لارا: " اوف! " بئله دئمه، اوست‌لرینه قیشقیریب آجی سؤز سؤیله مه. اون‌لارلا خوش ‌دانیش!
17|24|اون‌لارین هر ایکیسینه آجییاراق مرحمت قانادی‌نین آلتینا سالیب: " ائی رببیم! اون‌لار منی کؤرپه لی‌ییم‌دن (نوازیشل) تربییه ائدیب بسله‌دیک‌لری کیمی، سن‌ده اون‌لارا رحم ائت! " – دئ.
17|25|رببینیز اورک‌لرینیزده اولان‌لاری (قلب‌لرینیزین سیرلرینی) ان یاخشی بیلندیر. اگر عملی‌صالئح اولسانیز (اتا-آنانیزا بیلمه‌‌دن ائتدی‌یینیز پیسلیک‌‌دن پئشمان اولوب تؤوبه ائتسه‌نیز و بون‌‌دان سونرا اون‌لارلا یاخشی داورانسانیز، بیلین کی) رببینیز، حقیقتن، تؤوبکارلاری باغیشلایان‌دیر!
17|26|قوهوم-اقرابایا دا، میسکینه‌ده، (پولو قورتاریب یول‌دا قالان) موسافیره‌ده حاقینی وئر. عئینی زامان‌دا (مال-دؤولتینی عبث یئر) ساغا-سولا دا سپله مه!
17|27|حقیقتن، (مالینی عبث یئر) ساغا-سولا سپله ین‌لر شئیطان‌لارین قارداش‌لاریدیر. شئیطان ایسه رببینه قارشی نانکوردور!
17|28|اگر رببین‌دن دیله دی‌یین بیر مرحمتی (روزینی) گؤزله‌مک مقصدی‌له اون‌لار‌دان (کؤمک گؤستریلمه‌سی لازیم اولان شخص‌لر‌دن) اوز چئویرمه‌لی اولسان (اون‌لارا بیر شئی‌له کؤمک ائتمک ایسته سن، لاکین ایمکانین اولمادیغی اوچون باجارماسان و بونا گؤره‌ده مجبوریت قارشیسیندا غالیب گؤزلرینه گؤرونمک ایستمه‌سه‌ن)، هئچ اولماسا، اون‌لارا ( " داریخمایین، آللاه منه روزی بخش ائدر، من‌ده سیزه وئررم! " کیمی) خوش بیر سؤز دئ!
17|29|نه ال‌‌دن چوخ برک اول، نه‌ده الینی تامامی‌له آچیب ایسرافچیلیق ائت. یوخسا هم قینانارسان، هم‌ده پئشمان اولارسان!
17|30|حقیقتن، رببین ایسته‌دی‌یی شخصین روزیسینی آرتیرار دا، آزالدار دا. دوغرو‌دان دا، او اؤز بنده‌لری‌نین حالین‌‌دان خبرداردیر، (هر شئیی) گؤرن‌دیر!
17|31|یوخسوللوق‌دان قورخوب (جاهیلیت دؤورون‌ده اولدوغو کیمی) اؤولادلارینیزی (خوسوسیله، قیز اوشاق‌لارینی) اؤلدورمه‌یین. بیز اون‌لارین دا، سیزین‌ده روزینیزی وئریریک. اون‌لاری اؤلدورمک، حقیقتن، بؤیوک گوناه‌دیر!
17|32|زینایا دا یاخین دوشمه‌یین. چونکی او، چوخ چیرکین بیر عمل و پیس بیر یولدور!
17|33|آللاهین حارام بویوردوغو جانا حاقسیز یئره قصد ائتمه‌یین. (اونو یالنیز و یالنیز بؤیوک بیر گوناه ایشله دیک‌ده، مثلا، ایمان گتیردیک‌‌دن سونرا کوفره دوشدوک‌ده، یاخود زیناکارلیق ائتدیک‌ده اؤلدورمک اولار). حاقسیز یئره اؤلدورولن مظلوم بیر شخصین صاحیبینه (و یا واریثینه قاتیل باره‌سینده) بیر ایختییار وئردیک (یستسه، قاتیل‌دن قیصاص آلار، ایستسه، باغیشلایار و یا قان‌باهاسی طلب ائدر). لاکین او دا قتل ائتمک‌ده ایفراطا وارماسین (قیصاص آلمالی اولسا، یالنیز قاتیلی اؤلدورمک‌له کیفایتلنسین)! چونکی (شریعتین بو حؤکم‌لری ایله) اونا آرتیق کؤمک اولونموشدور.
17|34|یاخشی نیت ایستیثنا اولماقلا، یئتیمین مالینا حددی-بولوغا چاتانا قدر یاخین دوشمه‌یین. (بو مالا آنجاق اونو قوروماق، آرتیریب چوخالتماق و یئتیمین اؤز خئیرینه ایستیفاده ائتمک مقصدی‌له ال وورماق اولار). عهده وفا ائدین. چونکی (اینسان) عهد باره‌سینده (قییامت گونو) جاوابدئهدیر. (اینسان وئردی‌یی عهدی یئرینه یئتیریب-یئتیرمه‌دی‌یی حاق‌دا سورغو-سوالا توتولاجاقدیر).
17|35|ؤلچنده اؤلچوده دوز اولون، (چکند) دوزگون ترزی ایله چکین. بو (سیزین اوچون) داها خئییرلی و نتیجه اعتیباری‌له داها یاخشی‌دیر!
17|36|(ائی اینسان!) بیلمه‌دی‌یین بیر شئیین آردینجا گئتمه (باجارمادیغین بیر ایشی گؤرمه، بیلمه‌دی‌یین بیر سؤزو‌ده دئم). چونکی قولار، گؤز و اورک–بون‌لارین هامیسی (ساهیبی‌نین ائتدی‌یی عمل، دئدی‌یی سؤز باره‌سینده) سورغو-سوال اولوناجاقدیر.
17|37|یئر اوزون‌ده تکببورله گزیب دولانما. چونکی سن نه یئری یارا بیلر، نه‌ده (بویجا) یوکسه لیب داغ‌لارا چاتا بیلرسن
17|38|بوتون بون‌لار رببی‌نین درگاهیندا بیه نیلمه‌یه‌ن (مکروه)، پیس شئی‌لردیر.
17|39|(یا رسولوم!) بون‌لار رببی‌نین سنه وحی ائتدی‌یی حیکمتلر‌دن‌ دیر. آللاهلا یاناشی باشقا تانری قبول ائتمه، یوخسا قینانمیش و (آللاهین مرحمتین‌دن) کنار ائدیلمیش بیر حال‌دا جهننمه آتی‌لارسان!
17|40|(ائی: " ملک‌لر آللاهین قیزلاری‌دیر! " – دئین موشریک‌لر!) مگر رببینیز اوغلان‌لاری سیزین اوچون سئچیب، اؤزو اوچون ملک‌لر‌دن قیزلاریمی (ؤولادلیغا) گؤتوردو؟! حقیقتن، (ؤزونوزه روا بیلمه‌دی‌یینیز شئیی آللاها ایسناد ائتمک‌له) بؤیوک-بؤیوک ‌دانیشیرسینیز!
17|41|اینسان‌لار دوشونوب عیبرت آلسین‌لار دئیه، بیز بو قرآن‌دا (آللاهین وح‌دانیت عقیدهسینی جوربه‌جور دلیل‌لرله، موختلیف میثال‌لارلا) ایضاح ائتدیک. لاکین (بو ایضاحات) اون‌لارین یالنیز نیفرتینی آرتیردی (یسلام‌دان داها چوخ اوز دؤندردی‌لر).
17|42|(یا رسولوم!) دئ: " اگر آللاهلا یاناشی، (موشریک‌لرین) دئدیک‌لری کیمی، تانری‌لار اولسا ایدی، اون‌لار عرش صاحیبینه (یاخین دوشمک، یاخود اونونلا ووروشماق اوچون) بیر یول آختاراردی‌لار " .
17|43|آللاه اون‌لارین دئدیک‌لرین‌دن چوخ اوجا (پاک) و چوخ یوکسکدیر!
17|44|یئددی گؤی، یئر و اون‌لاردا اولان‌لار (بوتون مخلوقات) آللاهی تقدیس ائدیر. ائله بیر شئی یوخدور کی، آللاها تعریف دئییب اونا شوکور ائتمه‌سین، لاکین سیز اون‌لارین (دیل‌لرینی بیلمه‌دی‌یینیز اوچون) تقدیسینی آنلامازسینیز. (آللاه) حقیقتن، حلیم‌دیر، باغیشلایان‌دیر!
17|45|(یا رسولوم!) سن قرآن اوخودوغون زامان سنین‌له آخیرته اینانمایان‌لارین آراسینا گؤرونمز بیر پرده چکریک (اون‌لار سنی گؤرمز و سنه هئچ بیر خطر یئتیره بیلمزلر)
17|46|(قرآنی) آنلاماسین‌لار دئیه، اون‌لارین قلب‌لرینه پرده چکیب قولاق‌لارینا انگل قویدوق (کار ائتدیک). سن قرآن‌دا رببینی بیر تک تانری اولاراق آندیغین زامان اون‌لار نیفرت علامتی اولاراق آرخالارینی چئویریب گئدرلر.
17|47|(سن قرآن اوخویاندا) اون‌لار سنه قولاق آسدیق‌لاری زامان نه‌یی دینله دیک‌لرینی و ظالیم‌لارین (درونندوه‌ده) اؤز آرالاریندا گیزلی-گیزلی ‌دانیشیب: " سیز آنجاق اووسونلانمیش بیر آداما اویورسونوز! " – دئدیک‌لرینی‌ده بیلیریک.
17|48|بیر گؤر (موشریک‌لر) سنی کیم‌لره بنزتدی‌لر (سنه شاعیر، کاهین، سِحرباز، مجنون، دیوانه و س. دئدی‌لر)! اون‌لار یول‌دان آزدی‌لار و بیر داها دوغرو یولو تاپا بیلمزلر!
17|49|اون‌لار: " بیز سور-سوموک، چورویوب اووخالانمیش تورپاق اولدوغوموز حال‌دا، دیریلدیلیب یئنی مخلوقمو اولاجاغیق؟ " – دئییرلر.
17|50|(یا رسولوم!) دئ: " (یستر) داش اولون، یاخود دمیر!
17|51|او یا اورگینیزده (ؤزونوزو داغ‌لار، گؤی‌لر کیمی) بؤیوک بیر مخلوق بیلین! (یئنه دیریله‌جکسینیز!) " . اون‌لار دئیه‌جکلر: " او حال‌دا بیزی کیم (یئنی‌دن دیریلدیب حیاتا) قایتاراجاقدیر؟ " (یا رسولوم!) دئ: " ایلک دفعه سیزی یوخ‌دان یارا‌دان (آللاه)! " اون‌لار (ایستئهزا ایله) سنه باش‌لارینی بولاییب: " بو نه واخت اولاجاق‌دیر؟ " – دئیه سوروشاجاق‌لار. دئ: " بلکه‌ده، بو یاخین زامان‌دا! "
17|52|او گون کی، آللاه سیزی (حاقق-حساب اوچون اؤز حوضورونا) چاغیراجاقدیر. سیز‌ده اونا (ایطاعت‌له یاناشی) شوکور ائده‌رک (قبیرلرینیز‌دن) در حال چاغیریشینا جاواب وئره‌جکسینیز و سیزه ائله گله‌جک‌دیر کی، (دونیادا) چوخ آز قالدینیز!
17|53|(یا رسولوم!) بنده‌لریمه دئ: " (‌دانیشدیق‌لاری زامان " لا ایلاهه ایللآللاه؛ یرهموکللاه؛ یغفیرو لکللاه " کیمی) گؤزل سؤزلر سؤیله‌سین‌لر (و یا موشریک‌لری ایمانا دعوت ائدرکن اون‌لارلا خوش ‌دانیشسین‌لار!) " شئیطان اون‌لارین آراسینا فیتنه-فساد سالا بیلر. حقیقتن، شئیطان اینسانین آچیق-آشکار دوشمنیدیر!
17|54|رببینیز سیزی داها یاخشی تانییار (کیمین مؤمین، کیمین کافیر اولدوغونو چوخ گؤزل بیلیر). ایستسه، سیزه رحم ائدر، ایستسه، عذاب وئرر. بیز سنی اون‌لارا وکیل گؤزدرمه‌میشیک. (سنین وظیفه‌ن یالنیز ایسلامی تبلیغ ائتمک‌دیر).
17|55|(یا رسولوم!) رببین گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لاری (اؤزونون بوتون یاراتدیق‌لارینی) چوخ گؤزل تانی‌ییر. بیز پئیغمبرلرین بعضی‌سینی دیگرلرین‌‌دن اوستون ائتدیک و داوودا زبور وئردیک.
17|56|دئ: " (آللاه‌‌دان) باشقا تانری گومان ائتدیک‌لرینیزی (کؤمه‌یه) چاغیرین. اون‌لار سیزی نه مؤحنت‌دن قوروماغا، نه‌ده اونو دییشمه‌یه (سیز‌دن سوووشدوروب باشقاسینا طرف یؤنلتمه‌یه) قادیر دئییل‌لر! "
17|57|اون‌لارین تاپیندیق‌لاری تانری‌لارین اؤزلرین‌‌دن هر هانسی بیری (آللاه درگاهینا) داها یاخین اولسون دئیه، رببینه وسیله آختاریر، اونون رحمتینی اومور، عذابین‌دان قورخور. حقیقتن، رببی‌نین عذابی قورخولودور!
17|58|ائله بیر مملکت یوخدور کی، قییامت گونون‌دن اول بیز اونون اهالیسینی محو ائتمه‌یه‌ک و یا اونو شیددت‌لی عذابا دوچار ائتمه‌یه‌ک. بو، کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمیش‌دیر!
17|59|بیزه مؤعجوزه‌لر گؤندرمه‌یه مانع اولان شئی آنجاق اولکی‌لرین (کئچمیش اوممت‌لرین) اون‌لاری یالان حساب ائتمه‌لری‌دیر. بیز ثمود طایفاسینا آچیق-آشکار بیر مؤعجوزه اولاراق دیشی (مایا) بیر دوه وئردیک، لاکین اون‌لار اونا ظولم ائتدی‌لر (دوه‌نی توتوب کسدی‌لر). بیز مؤعجوزه‌لری یالنیز (بنده‌لریمیزی) قورخوتماق اوچون گؤندریریک.
17|60|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان سن: " رببین (اؤز ازلی علمی و قودرتی ایله) اینسان‌لاری احتیوا ائتمیش‌دیر (اون‌لارین ایختییاری آللاهین الین‌ده اولدوغو اوچون سنه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر!) " –دئمیشدیک. (یسرا گئجه‌سی) سنه گؤستردی‌ییمیز منظره‌نی و قرآن‌دا لعنتلنمیش (جهننم‌ده کی زققوم آدلی) آغاجی اینسان‌لار (مککه اهلی) اوچون یالنیز بیر ایمتاحان ائتدیک (گؤرک سنین سؤزونه ایناناجاق‌لار، یا یوخ). بیز اون‌لاری قورخودوروق، لاکین بو قورخوتماق اون‌لارین طوغیانینی آرتیرماق‌‌دان باشقا بیر شئیه کارا گلمیر!
17|61|یئنه یادینا سال کی، بیر زامان ملک‌لر: " آدمه سجده ائدین! " – دئیه امر ائتمیشدیک. ایبلیس‌‌دن باشقا هامیسی سجده ائتمیشدی. (یبلیس:) " سنین پالچیق‌‌دان یاراتدیغینا من سجده ائدرممی؟! " – دئمیشدی.
17|62|(یبلیس) همچنین: " (پروردیگارا!) بیر دئ گؤرک (منی اود‌دان، بو آدمی تورپاق‌‌دان یاراتدیغین حال‌دا) نه اوچون اونو من‌دن اوستون توتدون؟ اگر (منی اؤلدورمه‌ییب) قییامت گونونه قدر منه مؤهلت وئرسن، آز بیر قیسمی ایستیثنا اولماقلا، اونون نسلینی اؤز حؤکموم آلتینا آلارام (و یا یول‌دان چیخاریب کؤکونو کسرم) " .
17|63|(آللاه) بویوردو: " چیخ گئت! (سنه قییامته قدر مؤهلت وئردیم!) اون‌لار‌دان هر کس سنه اویسا، (بیل کی) جزانیز جهننمدیر. اؤزو‌ده تامام-کامال بیر جزا!
17|64|اون‌لار‌دان کیمی باجاریرسانسا، سسین‌له (وسوسنل) یئرین‌دن اوینات، آتلی و پییا‌دانی اون‌لارا قارشی صفربر ائت، (اون‌لاری حاراما، زیانا سؤوق ائتمک‌له) مال‌لارینا و اؤولادلارینا اورتاق اول، اون‌لارا جوربه‌جور (یالان) وعدلر وئر. شئیطان (اونا اویان‌لارا) یالنیز یالان وعده وئرر!
17|65|دوغروسو، منیم (مؤمین) بنده‌لریم اوزرین‌ده سنین هئچ بیر حؤکمون اولا بیلمز. رببی‌نین وکیل اولماسی (سنین شررین‌دن و وصفه سن‌دن اون‌لاری قوروماسی) کیفایت ائدر! "
17|66|سیزین اوچون (بول) نئعمتین‌دن اؤزونوزه روزی آختارماق (قازانماق) مقصدی‌له ‌دنیزده گمی‌لری حرکته گتیرن محض رببینیزدیر! حقیقتن، رببینیز سیزه قارشی رحملی‌دیر!
17|67|سیزه ‌دنیزده بیر چتینلیک (باتماق تهلوکه سی) اوز وئردی‌یی زامان (آللاه‌‌دان) غئیری عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لر غئیب اولار. لاکین او سیزی خیلاص ائدیب قورویا چیخارتدیق‌دا (ایطاعتین‌‌دن) اوز دؤندریرسینیز. اینسان نانکوردور!
17|68|مگر (آللاهین) قورودا سیزی یئره باتیرمایاجاغینا، یاخود (گؤی‌دن) باشینیزا داش یاغدیرمایاجاغینا امینسینیزمی؟! سونرا هئچ سیزی قورویان دا تاپیلماز (تاپا بیلمزسینیز).
17|69|یوخسا (آللاهین) بیر‌ده سیزی ‌دنیزه قایتارمایاجاغینا، شیددت‌لی بیر فیرتینا گؤندریب سیزی باتیرمایاجاغینا آرخایینسینیز؟ سونرا سیز‌دن اؤترو بیز‌دن اینتیقام آلاجاق (و یا بیزه قارشی سیزه کؤمک ائده‌جک) بیر کس‌ده تاپا بیلمزسینیز.
17|70|بیز، آدم اؤولادینی شرفلی و حؤرمتلی ائله دیک، اون‌لاری سودا و قورودا (گمی‌لره، حئیوان‌لارا و باشقا نقلیات واسیطه‌لرین) میندیریب صاحیب ائتدیک، اؤزلرینه (جوربه‌جور نئعمت‌لر‌دن) تمیز روزی وئردیک و اون‌لاری یاراتدیغیمیز مخلوقاتین چوخون‌‌دان خئیلی اوستون ائتدیک. (اینسان شوور، نیطق قابیلیتی، گؤزل صورت، بوی-بوخون، الله یئمک و س. بو کیمی مزیت‌لرینه گؤره همیشه آللاها شوکور ائدیب یالنیز اونا تاپینمالی، رببینه هئچ بیر شریک قوشمامالی‌دیر!)
17|71|بیر گون (قییامت گونو) بوتون اینسان‌لاری اؤز ایمام‌لاری (اردینجا گئتدیک‌لری رهبرلری، یاخود پئیغمبرلری و یا عمل دفترلری) ایله بیرلیک‌ده (حوضوروموزا) چاغیراجاغیق. عمل دفترلری ساغ ال‌لرینه وئریلن‌لر اونو اوخویار (شاد اولارلار). اون‌لارا توک (خورما چردگی‌نین یاریغینداکی تئل) قدر حاقسیزلیق ائدیلمز.
17|72|بو دونیادا (آللاهین دلیل‌لرینی، مؤعجوزه‌لرینی گؤرمه‌ییب گؤزو و قلبی) کور اولان آخیرت‌ده‌ده کور اولار و (حاقق) یول‌دان داها چوخ آزار!
17|73|(یا رسولوم! قرآن‌دان) غئیری بیر شئیی یالان‌‌دان بیزه ایستیناد ائدسن (یفتیرا یاخاسان) دئیه، (موشریک‌لر) سنی هارداسا او سنه وحی ائتدی‌ییمیز‌دن ساپدیراجاقدی‌لار. بئله اولاجاغی تقدیرده، سنی، سؤزسوز کی، اؤزلرینه دوست توتاجاقدیرلار.
17|74|اگر بیز سنه ثبات وئرمه‌سه یدیک، یقین کی، آز دا اولسا، اون‌لارا اویاجاقدین!
17|75|(بئله اولاجاغی تدیرد) سنه حیاتین و اؤلومون ایکی‌قات عذابینی داددیراردیق. سونرا بیزه قارشی اؤزونه بیر یاردیم ائدن‌ده تاپا بیلمزسن. (هئچ کس سنی عذابیمیز‌دان قورتارا بیلمز).
17|76|(موشریک‌لر) سنی اورا‌دان (مککه‌‌دن) چیخارتماق اوچون آز قالمیشدی کی، سنی او یئرده فیتنه‌یه سالسین‌لار (ناراهات ائله‌سین‌لر، دونیانی باشینا دار ائتسین‌لر). اگر اون‌لار بئله ائتسیدی‌لر، سن‌دن سونرا (مککه‌ده) یالنیز آز بیر مودت قالا بیلردی‌لر.
17|77|سن‌دن اول گؤندردی‌ییمیز پئیغمبرلر باره‌سینده کی قایدا-قانونا مووافیق اولاراق. (اون‌لارین دؤورون‌ده‌ده بئله ائتمیشدیک). سن بیزیم قایدا-قانونوموزدا هئچ بیر دییشیکلیک تاپا بیلمزسن! (سن‌دن اولکی اوممت‌لر اؤز پئیغمبرلرینه اذیت وئریب اؤلکه‌لرین‌دن قووان کیمی اون‌لارا عذاب گؤندرر، هامیسینی محو ائدردیک. اگر مککه موشریک‌لری بئله ائتسیدی‌لر، همین موصیبت اون‌لارین دا باشینا گله‌جکدی).
17|78|گونورتا‌دان (گون باتماغا مئیل ائدن‌دن) گئجه‌نین قارانلیغینادک ناماز (گونورتا، ایکیندی، آخشام و گئجه نامازلاری) قیل. صوبح نامازینی دا قیل. چونکی صوبح نامازی (گئجه و گوندوز ملک‌لری، همچنین بیر چوخ اینسان طرفین‌دن) موشاهی‌ده اولونور.
17|79|(یا رسولوم!) گئجه‌نین بیر واختی دوروب آنجاق سنه خاص اولان علاوه (تحججود) نامازی قیل. اولا بیلسین کی، رببین سنی (قییامت گونو هامی طرفین‌دن) بیه نیلیب تعریفلنن بیر مقاما (آخیرت‌ده ان بؤیوک شفاعت مقامینا) گؤندرسین!
17|80|دئ: " ائی رببیم! منی داخیل ائده جه‌یین یئره (مدینیه) خوشلوقلا داخیل ائت، منی چیخاراجاغین یئر‌دن (مککه‌‌دن)‌ده خوشلوقلا چیخارت. اؤز درگاهیندان منه کؤمک ائده بیلن بیر دلیل وئر! " (منه ائله بیر قودرت وئر کی، موشریک‌لر و کافیرلر همیشه اونون قارشیسیندا عاجیز قالسین‌لار!)
17|81|دئ: " حاق (ایسلام) گلدی، باطیل (شیرک و کوفر) یوخ اولدو. چونکی باطیل (اؤز-اؤزلوگوند) یوخلوغا (هئچلیی) محکومدور! "
17|82|بیز قرآن‌دان مؤمین‌لر اوچون شفا و مرحمت اولان آیه‌لر نازیل ائدیریک. او، ظالیم‌لارین (کافیرلرین) آنجاق زیانینی آرتیریر.
17|83|ینسانا بیر نئعمت (ساغلاملیق، وار-دؤولت) وئردی‌ییمیز زامان (بیز‌دن) اوز چئویریب اوزاق گزر. اونا بیر پیسلیک اوز وئردیک‌ده ایسه مه‌یوس اولار!
17|84|دئ: " هره اؤز قابیلیتینه (خیسلتین) گؤره ایش گؤرر. رببین کیمین داها دوغرو یول‌دا اولدوغونو داها یاخشی بیلیر! "
17|85|(یا رسولوم!) سن‌دن روح (روحون ماهیتی و کئیفیتی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " روح رببیمین امرین‌ده دیر. (آللاهین امری ایله یارادیلمیش‌دیر). سیزه (بو باره‌ده) یالنیز جوزعی (از) بیر بیلیک وئریلمیش‌دیر! "
17|86|اگر ایسته‌سئیدیک، سنه وحی ائتدی‌ییمیزی (قلبین‌دن) چیخاردیب آپاراردیق. سونرا بیزه قارشی اؤزون اوچون بیر مودافیعه‌چی (و کی ل)‌ده تاپا بیلمزدین. (اگر بیز قرآنی سنه اونوتدورساق، یئنی‌دن هئچ کس اونو سنین یادینا سالا بیلمز).
17|87|لاکین (بونو ائتممگیمیز) رببی‌نین یالنیز سنه قارشی بیر مرحمتیدیر. حقیقتن، اونون سنه اولان نئعمتی بؤیوک‌دور!
17|88|(یا پئیغمبریم!) دئ: " اگر اینسان‌لار و جین‌لر بیر یئره ییغیشیب بو قرآنا بنزر بیر شئی گتیرمک اوچون بیر-بیرینه کؤمک ائتسه‌لر، یئنه‌ده اونا بنزرینی گتیره بیلمزلر " .
17|89|بیز بو قرآن‌دا اینسان‌لار اوچون هر جور مسل چکیب (معناسینی) اون‌لارا ایضاح ائتدیک. لاکین اون‌لارین (مککه اهلینین) اکثریتی کوفر‌دن باشقا بیر شئیه راضی اولمادی (نئعمتیمیزه نانکور اولوب یالنیز کوفرو سئچدی).
17|90|(قرآنین عظمتی، فصاحت و بلاغتی قارشیسیندا عاجیز قالان، لاکین اؤزلرینی‌سیندیرمایان موشریک‌لر) بئله دئدی‌لر: " بیزه یئر‌دن (مککه‌‌دن) بیر بولاق چیخارمایینجا سنه ایمان گتیرمیه جه‌ییک.
17|91|یاخود (آغاج‌لاری) آراسیندا شیریل-شیریل ایرماق‌لار آخان خورما و اوزوم باغین اولمایینجا؛
17|92|یاخود، ایدیعا ائتدی‌یین کیمی، گؤیو پارچا-پارچا ائدیب باشیمیزا ائندیرمه‌یینجه، یاخود آللاهی و ملک‌لری (پئیغمبرلی‌یی‌نین دوغرولوغونا شاهید اولاراق) آچیق-آشکار قارشیمیزا گتیرمه‌یینجه؛
17|93|او یا قیزیل‌دان بیر ائوین اولمایینجا، یاخود سن گؤیه قالخمایینجا (بیز سنه ایمان گتیرمیه جه‌ییک). اگر بیزه (سما‌دان) اوخویاجاغیمیز بیر کیتاب ائندیرمه‌سه‌ن، گؤیه قالخماغینا دا اصلا اینانمایاجاغیق! " (یا رسولوم!) دئ: " رببیم پاکدیر، موقدس‌دیر! (آللاه گئدیب-گلمک، ائنیب-قالخماق کیمی مخلوقاتا عایید اولان خوصوصیت‌لر‌دن اوزاق‌دیر!) من ایسه یالنیز پئیغمبر اولان بیر اینسانام! " (آللاهین ایذنی اولمایینجا، هئچ بیر پئیغمبر سیزین دئدیک‌لرینیزی یئرینه یئتیرمه‌یه قادیر دئییل‌دیر!)
17|94|(قورئیش موشریک‌لری کیمی) اینسان‌لارا دوغرو یولو گؤسترن بیر رهبر گلدی‌یی زامان اونا ایمان گتیرمه‌یه مانع اولان شئی یالنیز اون‌لارین: " آللاه بیر اینسانیمی پئیغمبر گؤندردی؟ " – دئمه‌لری‌دیر. (موشریک‌لرین فیکرینجه، پئیغمبر بشر‌دن دئییل، ملک‌لر‌دن گؤندریلمه‌لی‌دیر).
17|95|(یا رسولوم!) دئ: " اگر یئر اوزون‌ده (سیز اینسان‌لار کیمی) آرخایین گزیب دولاشان‌لار ملک‌لر اولسایدی (یئر اوزونون اهالیسی ملک‌لر‌دن عیبارت اولسایدی)، سؤزسوز کی، اون‌لارا بیر ملک پئیغمبر گؤندرردیک! "
17|96|دئ: " منیم‌له سیزین آرانیزدا تکجه آللاهین (پئیغمبرلی‌ییمین حقیقیلی‌یین) شاهید اولماسی کیفایت ائدیر. شوبهه‌سیز کی، او، بنده‌لرین‌دن (بنده‌لری‌نین بوتون عمل‌لرین‌دن) خبرداردیر، (اون‌لارین گیزلین‌ده و آشکاردا نه‌لر ائتدی‌یینی) گؤرن‌دیر! "
17|97|آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کس دوغرو یول‌دادیر. آللاهین یول‌دان چیخارتدیغی کس اوچونسه (آللاه‌‌دان) باشقا دوست‌لار تاپا بیلمزسن. بیز قییامت گونو اون‌لاری اوزو اوسته سورونه-سورونه، کور، لال و کار کیمی محشر آیاغینا چکه جه‌ییک. اون‌لارین دوشه‌جکلری یئر جهننمدیر. جهننم اودو آزالدیقجا اون‌لارین (بدن‌لرینین) آلووونو آرتیراجاغیق!
17|98|بو، آیه‌لریمیزی اینکار ائتدیک‌لرینه و: " سور-سوموک، چورویوب اووخالانمیش تورپاق اولدوغوموز حال‌دا، بیز دیریلدیلیب یئنی بیر مخلوقمو اولاجاغیق؟ " – دئدیک‌لرینه گؤره اون‌لارین جزاسی‌دیر.
17|99|مگر اون‌لار (اؤلن‌‌دن سونرا بیر داها دیریله‌جکلرینی اینکار ائدن‌لر بو بؤیوکلوکد) گؤی‌لری و یئری (یوخ‌دان) یارا‌دان آللاهین (بو کیچیکلیکد) اون‌لار کیمیسینی (یئنی‌دن، عئینیل) یاراتماغا قادیر اولدوغونو گؤرمورلرمی؟! آللاه اون‌لار اوچون بیر اجل (ؤلوم، یاخود عذابا دوچار اولما واختی) موعیین ائتدی کی، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور. ظالیم‌لار (بئله بیر وضعیت‌ده‌ده) آنجاق اؤز کوفرلرین‌ده ایصرار ائدیب دورورلار (کوفر‌دن باشقا بیر شئیه راضی اولمورلار).
17|100|(یا پئیغمبریم، موشریک‌لر) دئ: " اگر سیز رببیمین رحمت خزینه‌لرینه (وار-دؤولتین) صاحیب اولسایدینیز، یئنه‌ده (اونون) خرجله‌نیب توکنمه‌سین‌دن (سونرا دا سیزه یوخوللوق اوز وئرمه‌سین‌دن) قورخاراق خسیسلیک ائدردینیز. اینسان (نه قدر وارلی اولسا دا، طبیعتی اعتیباریل) خسیسدیر!
17|101|بیز موسایا دوققوز آشکار مؤعجوزه (سا، گونش کیمی پارلایان یدی-بئیزا، چییرتکه و دیگر حشرات، قورباغا، قان، قیتلیق، داش‌لارین آراسین‌‌دان فوواره وئریب چیخان سو، ‌دنیزین یاریلماسی و تور داغی‌نین قالدیریلیب ایسراییل اوغول‌لاری‌نین باش‌لاری اوستون‌ده ساخلانیلماسی) وئردیک. ایسراییل اوغول‌لارین‌دان سوروش: (موسا) اون‌لارین یانینا گلدیک‌ده، فیرعون اونا: " یا موسا! منه ائله گلیر کی، سن اووسونلانمیشسان (اغلین باشیندا دئییل‌دیر) " ، - دئمیشدی.
17|102|(موسا دا) اونا: " سن بون‌لاری محض گؤی‌لرین و یئرین رببی تره دین‌دن آچیق-آشکار مؤعجوزه اولاراق ائندیریلدی‌یینی، سؤزسوز کی، بیلیرسن. من ایسه، ائی فیرعون، سنی (کوفره دوشدویونه گؤر) آرتیق محو اولموش ظن ائدیرم! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
17|103|(فیرعون) اون‌لاری (میسیر) تورپاغین‌‌دان قوووب چیخارتماق ایسته دی. بیز ایسه اونو (فیرعونو) و اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لارین هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
17|104|او بون‌‌دان سونرا ایسراییل اوغول‌لارینا دئدیک: " سیز (شام) اراضیسین‌ده ساکین اولون. آخیرت وعده‌سی (قییامت) گلیب چاتدیق‌دا سیزین حامینیزی (سیزی و فیرعون اهلینی، یاخود مؤمین‌لری و کافیرلری) بیرلیک‌ده (بیر-بیرینیزه قاریشمیش حال‌دا محشر) گتیره جه‌ییک! "
17|105|بیز (قرآنی) حاق اولاراق نازیل ائتدیک، او دا حاق اولاراق (هئچ بیر دییشیکلییه اوغراما‌دان) نازیل اولدو. سنی‌ده یالنیز (مؤمین‌لره جنّتل) موژده وئرن و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان صیفتی ایله گؤندردیک.
17|106|اینسان‌لارا آراملا (یاواش-یاواش) اوخویاسان دئیه، بیز قرآنی حیصه‌لره آییریب (ایه-آیه، سوره-سور) گؤندردیک. بیز اونو تدریج‌له، (ای‌ییرمی اوچ ایله یاخین بیر مودت عرضیند) نازیل ائتدیک.
17|107|(یا رسولوم، موشریک‌لر) دئ: " ایستر (قرآنا) اینانین، ایسترسه‌ده اینانمایین. شوبهه یوخدور کی، اون‌‌دان اول علم وئریلمیش کیمسه‌لر (اؤزلرینه تؤورات و اینجیل وئریلمیش کیتاب اهلی) یان‌لاریندا (قرآن) اوخوندوغو زامان اوزوسته سجده‌یه قاپانار.
17|108|و: " رببیمیز پاکدیر، موقدس‌دیر! رببیمیزین (مؤمین‌لره موکافات، کافیرلره عذاب وئریله‌جه‌یی باره‌سینده کی ) امری موطلق یئرینه یئته‌جک‌دیر! " – دئیرلر.
17|109|اون‌لار اوزوسته سجده‌یه قاپانیب آغلایار، (قرآن‌داکی اؤیود-نصیحت ایسه) اون‌لارین (آللاها) ایطاعتینی داها دا آرتیرار.
17|110|(یا رسولوم!) دئ: " ایستر آللاه، ایسترسه‌ده رحمان دئییب چاغیرین (دوعا ائدین). هانسینی دئسنیز (فرقی یوخدور)، چونکی ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) یالنیز اونا مخصوص‌دور. (یا پئیغمبریم!) ناماز قی‌لارکن سسینی نه چوخ قالدیر، نه‌ده چوخ آلچالت. بونون (بو ایکیسینین) آراسیندا اورتا بیر یول توت!
17|111|او دئ: " اؤزونه هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه‌یه‌ن، مولکون‌ده (سلطنتیند) هئچ بیر شریکی اولمایان، ضعیف (اجیز) اولمادیغی اوچون (اونا کؤمک ائده‌جک) هئچ بیر دوستا (هامییه‌ده) احتییاجی اولمایان آللاها حمد اولسون! " و آللاهی (لاییقینج) اوجا توت! (آللاهی بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان اوزاق بیلیب تقدیس ائت، شأنینه تعریف‌لر دئ!)
18|1|حمد اولسون او آللاها کی، کیتابی (قرآنی معناسیندا و سؤزلریند) هئچ بیر اَیریلییه (یانلیشلیغا و ضیدیت) یول وئرمه‌‌دن اؤز بنده‌سینه (محم‌ده) نازیل ائتدی!
18|2|(آللاه کافیرلری) اؤز درگاهیندان گله‌جک شیددت‌لی بیر عذابلا قورخوتماق، یاخشی عمل‌لر ائدن مؤمین‌لره ایسه گؤزل موکافاتا (جننت) نایل اولاجاق‌لاری ایله موژده وئرمک اوچون اونو دوغرو-دوزگون (قییامته قدر بوتون بشریعته حاق یولو گؤسترن بیر نور) اولاراق ائندیردی.
18|3|اون‌لار اورادا (جننت‌ده) ابدی قالاجاق‌لار!
18|4|و، هم‌ده (قرآنی): " آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتوردو! " – دئین‌لری قورخوتماق اوچون نازیل ائتدی.
18|5|بو باره‌ده نه اون‌لارین اؤزلری‌نین، نه‌ده (تقلید ائتدیک‌لری) آتالاری‌نین هئچ بیر بیلی‌یی یوخدور. اون‌لار چوخ بؤیوک-بؤیوک ‌دانیشیرلار. (اغیزلارین‌‌دان چیخان سؤز نئجه‌ده بؤیوک کوفردور). اون‌لار آنجاق یالان دئییرلر!
18|6|(یا رسولوم!) یوخسا (کافیرلر) بو قرآنا اینانماسالار، (سن‌دن اوز دؤندریب گئتدیک‌لرینه گؤر) آرخالارینجا تأسوف‌له نیب اؤزونو هلاک ائده‌جکسن؟!
18|7|بیز یئر اوزون‌ده اولان‌لاری اونون (ساکین‌لری) اوچون (و یا اونون اؤزونه مخصوص) بیر زینت یاراتدیق کی، اون‌لار‌دان هانسی‌نین داها گؤزل عمل صاحیبی اولدوغونو یوخلاییب آییرد ائدک.
18|8|(بو دا بیر حقیقت‌دیر کی) بیز یئر اوزون‌ده اولان هر شئیی (واختی گلند) محو ائدیب قوپقورو بیر تورپاغا دؤندرریک. (فانی دونیایا، اونون جاه-جلالینا اعتیبار یوخدور. یئر اوزون‌ده اولان هئچ بیر شئی ابدی دئییل‌دیر. موعیین دؤور‌دن سونرا اورادا مؤوجود اولان هر شئی محو اولاجاق‌دیر).
18|9|(یا رسولوم!) یوخسا اسهابی-کهفین و رقیمین (ماغارا و رققیم اهلینین) آیه‌لریمیز‌دن اجایب بیر شئی اولدوغونو گومان ائدیرسن؟ (خئیر، بو بیزیم قودرتیمیز قارشیسیندا عادی بیر ایش‌دیر).
18|10|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، او زامان گنج‌لر ماغارایا سیغینیب: " ائی رببیمیز! بیزه اؤز درگاهیندان مرحمت بخش ائت و ایشیمیزه فرج وئر! (بیزی کافیرلرین بلاسیندان، دوشمن‌لرین تهلوکه‌سین‌دن قورو، بیزه روزی وئریب دوغرو یولا یؤنلت!) " – دئمیشدی‌لر.
18|11|بیز اون‌لاری ماغارادا ایل‌لرله (اوچ یوز دوققوز ایله) یوخویا وئردیک.
18|12|سونرا ایکی طایفا‌دان (مؤمین‌لر‌دن و کافیرلر‌دن) هانسی‌نین اون‌لارین (ماغارادا) قالدیق‌لاری مودتی داها دوزگون حسابلادیق‌لارینی بیلمک اوچون اون‌لاری اویاتدیق.
18|13|(یا رسولوم!) بیز اون‌لارین خبرینی سنه دوغرو سؤیله‌ییریک. اون‌لار رببینه ایمان گتیرمیش بیر نئچه گنج ایدی. بیز‌ده اون‌لارین هیدایتینی (یمانینی، ثباتینی و بصیرتینی) آرتیرمیشدیق.
18|14|اون‌لار (روم قئیصری بوتپرست دیقیانوسون حوضورون‌دا) دوروب: " رببیمیز گؤی‌لرین و یئرین رببی‌دیر. بیز اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانرییا عیبادت ائتمیه جه‌ییک. عکس تقدیرده، (آللاه‌‌دان باشقاسینا تاپیناجاغیق، - سؤیلسک، کوفر) ‌دانیشماقدا حددی آشمیش (یفراتا وارمیش) اولاریق! " – دئدیک‌لری زامان اون‌لارین اورک‌لرینه قوووت (متانت) وئرمیشدیک.
18|15|بیزیم بو جاماعات (قؤوموموز) آللاه‌‌دان باشقا تانری‌لار قبول ائتدی. ائله ایسه اون‌لار اؤز تانری‌لاری باره‌سینده (بوت‌لره عیبادت ائتمه‌یین دوزگون اولماسی حاقین‌دا) بیر دلیل گتیرمه‌لی دئییلدی‌لرمی؟ آللاها قارشی یالان اویدوروب دوزل‌دن‌دن داها ظالیم (ؤزونه ظولم ائدن) کیم اولا بیلر؟!
18|16|(گنج‌لرین باشچیسی، یاشجا بؤیویو تملیخا یول‌داش‌لارینا بئله دئمیشدی:) " اون‌لاری و آللاه‌‌دان باشقا تاپیندیق‌لاری تانری‌لاری ترک ائدیب گئتدی‌یینیز زامان ماغارایا چکیلین کی، رببینیز سیزه اؤز مرحمتین‌دن اتا ائتسین و ایشینیزده سیزین اوچون فایدا حاضیرلاسین (سیزه کافیرلر‌دن نیجات وئرسین، دوشمن‌لر‌دن قورویوب ساخلاسین) " .
18|17|(یا رسولوم! اگر او زامان اون‌لارا باخسایدین) گونشین دوغدوغو زامان اون‌لارین ماغاراسی‌نین ساغ طرفینه مئیل ائتدی‌یینی، باتدیغی زامان ایسه اون‌لاری ترک ائدیب سول طرفه یؤنلدی‌یینی (ماغارانین ایچینه دوشوب اون‌لاری یان‌دیرمادیغینی)، اون‌لارین دا ماغارانین اورتاسیندا گئنیش بیر یئرده اولدوق‌لارینی (کولگین اون‌لاری اوخشادیغینی و راحات نفس آلدیق‌لارینی) گؤرردین. بو، آللاهین مؤعجوزه‌لرین‌دن‌ دیر. آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کس دوغرو یول‌دادیر. آللاهین یول‌دان چیخارتدیغی (زلالته سالدیغی) کیمسه‌یه ایسه اصلا دوغرو یولو گؤسترن بیر دوست (رهبر) تاپا بیلمزسن!
18|18|(گؤزلری آچیق اولدوغو اوچون) اون‌لار یوخودا ایکن سن اون‌لاری اویاق ساناردین. (تورپاغین روطوبتی بدن‌لرینی چوروتمه‌سین ‌دئیه) بیز اون‌لاری ساغا-سولا چئویریردیک. اون‌لار ایتی‌ده ایکی الینی (قاباق پنجه‌لرینی ماغارانین) آستاناسینا اوزادیب یاتمیشدی. اگر سن اون‌لاری (بو وضعیتد) گؤرسیدین، یقین کی، (قورخو‌دان) دؤنوب قاچار،‌دهشت سنی بورویردی.
18|19|(گنج‌لری ایل‌لرله یاتیرتدیغیمیز کیمی) بئله‌جه‌ده اون‌لاری بیر-بیرین‌‌دن حال-احوال توتسون‌لار دئیه، اویاتدیق. اون‌لارین بیری دئدی: " (ماغارادا) نه قدر قالدینیز؟ " اون‌لار: " بیر گون و یا بیر گون‌دن آز! " – دئیه جاواب وئردی‌لر. اون‌لار‌دان (بعضی‌لری ایسه) بئله دئدی: " قالدیغینیز مودتی رببینیز داها یاخشی بیلیر. ایندی ایچرینیز‌دن بیرینی بو گوموش پولونوزلا شهره (ترسوسا و یا افسوسا) گؤندرین کی، گؤرسون ان تمیز تام هانسی‌دیرسا، اون‌‌دان سیزه روزی (یئمک آلیب) گتیرسین. او، چوخ احتیاطلی اولسون (اغیللی حرکت ائتسین) و سیزین بارنیزده هئچ کسه بیر خبر (نیشان) وئرمه‌سین!
18|20|دوغروسو، اون‌لار سیزی اله کئچیرسه‌لر یا سیزی داشقالاق ائده‌جک، یا دا اؤز دین‌لرینه دؤندره‌جکلر. بئله اولاجاغی تقدیرده، سیز (نه دونیادا، نه‌ده آخیرت‌ده) نیجات تاپا بیلمزسینیز! "
18|21|(اینسان‌لاری–ترسوسون اهالیسینی) اون‌لارین حالی ایله بئله‌جه تانیش ائتدیک کی، آللاهین (مخلوقاتین اؤلن‌‌دن سونرا دیریله جه‌یی حاقین‌داکی) وعدی‌نین دوغرو اولدوغونو و قییامتین قوپاجاغینا اصلا شوبهه اولمادیغینی بیلسین‌لر. او زامان (ترسوسداکی مؤمین‌لر و کافیرلر) اؤز آرالاریندا اون‌لارین (سهابی-کهفین) ایشی (و یا اینسانین اؤلن‌‌دن سونرا دیریلیب-دیریلمیه جه‌یی، دیریلمه‌نین یالنیز روحلا، یاخود روح و بدن‌له بیرلیک‌ده اولاجاغی کیمی دینی مسله‌لر) باره‌سینده موباحیثه ائدیرلر. (نهایت، اسهابی-کهف اؤلدوک‌‌دن سونرا کافیرلر) دئدی‌لر: " اون‌لارین اوستون‌ده بیر بینا تیکین. رببی (اون‌لارین اؤلدویونو، یاخود یئنی‌دن یوخویا گئتدی‌یینی و نه‌یه ائعتیقاد ائتدی‌یینی) داها یاخشی بیلیر! " اون‌لارین (سهابی-کهفین) حاقین‌داکی موباحیثه‌ده غالیب گلن‌لر (مؤمین‌لر) ایسه: " اون‌لارین (مزاری) اوستون‌ده (آللاها عیبادت ائتمک مقصدی‌له) بیر مسجید تیکه جه‌ییک! " – دئدی‌لر.
18|22|(کیتاب اهلین‌‌دن اسهابی-کهفین سایی باره‌سینده موباحیثه ائدن‌لر) سانکی قارانلیق یئره داش آتاراق: " اون‌لار اوچدور، دؤردونجوسو کؤپکلری‌دیر! " - دئیه‌جکلر. بعضی‌لری: " اون‌لار بئشدیر، آلتینجیسی کؤپکلری‌دیر! " – دئیه‌جکلر. دیگرلری (مؤمین‌لر) ایسه: " اون‌لار یئددیدیر، سککیزینجیسی کؤپکلری‌دیر! " – سؤیلیه‌جکلر. (یا رسولوم!) دئ: " اون‌لارین سایینی رببیم داها یاخشی بیلیر. (ینسان‌لار‌دان ایسه) بونو بیلن چوخ آزدیر! " (یا رسولوم! اسهابی-کهف) باره‌سینده یالنیز سنه آچیق-آشکار نازیل اولان آیه‌لره اساسلانیب اون‌لارلا موباحیثه ائت (قرآن‌دا اولان‌لارلا کیفایت‌له نیب چوخ درینه گئتم) و (کیتاب اهلینین) هئچ بیرین‌‌دن اون‌لار حاقیندا بیر شئی سوروشما!
18|23|او هئچ بیر شئی باره‌سینده: " من اونو صاباح ائده‌جگم! " – دئمه!
18|24|انجاق: " اینشآللاه (اگر آللاه ایستسه؛ آللاه قویسا) دئیه جگم! " – دئ. (ینشآللاه دئمه‌یی) اونوتدوغون زامان رببی‌نین یادا سالیب: " اولا بیلسین کی، رببیم منی بون‌‌دان (سهابی-کهفین احوالاتینا دایر خبرلر‌دن) حاققا داها یاخین اولان بیر یولا یؤنلتسین (پئیغمبرلی‌ییمه داها چوخ دلالت ائدن بیر مؤعجوزه وئسین!) " – دئ.
18|25|اون‌لار ماغارادا اوچ یوز دوققوز ایل قالدی‌لار. (اوچ یوز ایل قالدی‌لار، اوستونه بیر دوققوز ایل‌ده آرتیردی‌لار).
18|26|(یا رسولوم!) دئ: " اون‌لارین نه قدر قالدیق‌لارینی آللاه داها یاخشی بیلیر. گؤی‌لرین و یئرین غئیبینی بیلمک آنجاق اونا مخصوص‌دور. او، هر شئیی نئجه گؤزل گؤرور، نئجه‌ده یاخشی ائشیدیر! اون‌لارین (یئر و گؤی اهلینین) آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر هامیسی یوخدور. او، هئچ کسی اؤز حؤکمونه (سلطنتین) شریک ائتمز! " (چونکی آللاهین هئچ بیر شریکه احتییاجی یوخدور!)
18|27|رببی‌نین کیتابین‌دان سنه وحی اولونانی اوخو. اونون سؤزلرینی هئچ کس دییشدیره بیلمز. (آللاه‌‌دان) باشقا هئچ بیر سیغیناجاق تاپا بیلمزسن! (پناه یالنیز آللاهادیر!)
18|28|سحر-آخشام رببی‌نین ریضاسینی دیلیه‌رک اونا عیبادت ائدن‌لرله بیرلیک‌ده اؤزونو صبیرلی آپار (نفسینی قورو). فانی دونیانین بر-بزگینی آرزو ائدیب نظرلرینی اون‌لار‌دان (یوخسول مؤمین‌لر‌دن) چئویرمه. قلبینی بیزی (قرآنی) خاطیرلاماق‌‌دان غافیل ائتدی‌ییمیز، نفسی‌نین ایستک‌لرینه اویان و (هر) ایشین‌ده ایفراطا واران بیر کیمسه‌یه ایطاعت ائتمه!
18|29|او دئ: " حاق رببینیز‌دن‌ دیر. کیم ایسته‌ییر اینانسین، کیم‌ده ایسته‌ییر اینانماسین (کافیر اولسون). بیز ظالیم‌لار اوچون ائله بیر آتش حاضیرلامیشیق کی، اونون پرده‌لری (دومان‌لاری) اون‌لاری بورویه‌جک‌دیر. (جهننمین قالین دیوارلاری ظالیم‌لاری احاطه ائده‌جک‌دیر). اون‌لار ایمداد ایسته‌دیک‌ده اون‌لارا قطعران (یاخود یارا‌دان آخان ایرین-قان) کیمی اوزلرینی بوریان ائدن بیر سو ایله کؤمک ائدیله‌جک‌دیر. او، نه پیس ایچکی، او (جهننم) نئجه‌ده پیس مسکن‌دیر!
18|30|ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لره گلدیک‌ده ایسه بیز (و جور) یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتینی زای ائتمریک!
18|31|اون‌لاری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان ع‌دن جنّت‌لری گؤزله‌ییر. اون‌لار اورادا تاخت‌لارا سؤیکنه‌رک قیزیل بیلرزیکلرله بعضاًه‌جک (التون قولباق‌لار تاخاجاق)، نازیک و قالین ایپک‌‌دن (تافتا‌دان و قوماش‌دان) یاشیل پالتارلار گئیه‌جکلر. او، نه گؤزل موکافات، او (جننت) نئجه‌ده گؤزل مکاندیر!
18|32|اون‌لارا (بیری مؤمین، دیگری کافیر اولان) ایکی آدامی میثال گتیر. اون‌لارین بیرینه (کافیر) ایکی اوزوم باغی وئریب اون‌لاری خورمالیق‌لارلا احاطه احاطه ائتدیک و آرالاریندا اکین (زمی) سالدیق.
18|33|او باغ‌لارین هر ایکیسی اؤز بارینی وئردی و بو بار‌دان هئچ بیر شئی اسکیلمه دی. بیز‌ده اون‌لارین آراسین‌‌دان بیر ایرماق آخیتدیق.
18|34|(بو آدامین) باشقا ثروتی (گه لیری)‌ده وار ایدی. او اؤز (یوخسول مؤمین) یول‌داشی ایله صؤحبت ائدرکن (تکببورل) اونا دئدی: " من سن‌دن داها دؤولتلی و اشیرتجه (قبیله، قوهوم-اقرابا، اؤولاد، قوللوقچو و س. جهت‌‌دن) سن‌دن داها قوووتلییم! "
18|35|او (کوفره دوشدویو اوچون) اؤزونه ظولم ائده‌رک باغینا گیریب دئدی: " (بو باغین) نه واختسا یوخ (محو) اولاجاغینی گومان ائتمیرم.
18|36|قییامتین‌ده قوپاجاغینی ظن ائتمیرم. اگر (دئدی‌ییم کیمی، دیریلیب) رببیمین حوضورونا قایتاریلسام، اؤزومه بون‌‌دان دا یاخشی بیر مسکن (قاییدیش یئری) تاپارام! "
18|37|ونونلا صؤحبت ائدن (مؤمین) یول‌داشی ایسه بئله دئدی: " اوولجه سنی (بابان آدمی) تورپاق‌‌دان، سونرا بیر قطعره سو‌دان (منی‌دن) یاراتمیش، داها سونرا سنی آدام شکلینه (اینسان قییافه‌سینه) سالمیش آللاهی اینکارمی ائدیرسن؟
18|38|لاکین (من ایناناراق دئییرم کی) آللاه منیم رببیم‌دیر و من هئچ کسی رببیمه شریک قوشمارام!
18|39|باغینا گیردی‌یین زامان باری: " ماشآللاه (آللاهین ایسته‌دی‌یی کیمی اولدو)، قوووت (و قودرت) یالنیز آللاها مخصوص‌دور! " – دئییدین! اگر منی اؤزون‌‌دن داها آز مال-دؤولت و اؤولاد صاحیبی گؤرورسنسه،
18|40|ولا بیلسین کی، رببیم منه سنین باغین‌‌دان داها یاخشیسینی وئرسین و سنین باغینا گؤی‌دن بیر بلا ائندیرسین کی، او، هامار (سوروشکن، آیاق باسیلاسی مومکون اولمایان، هئچ بیر شئی بیتمه‌یه‌ن قوپقورو) بیر یئر اولسون!
18|41|یاخود سویو (تامامیل) چکیلیب گئتسین و بیر‌ده اونو اصلا آختاریب تاپا بیلمه‌یهسن! "
18|42|بئله‌لیکله، (گئجه گؤی‌دن گلن بیر ایلدیریم واسیطه سیل) اونون (باغینین) مئیوه‌سی (بوتون وار-دؤولتی) تلف ائدیلدی. (سحر او کافیر باغا گلدی‌یی زامان اونو بو وضعیت‌ده گؤروب باغا) قویدوغو خرجه گؤره (پئشمان‌چیلیق‌‌دان) ال‌لرینی اوووشدورماغا باشلادی. باغین تالوارلاری یئره چؤکوب ویران قالمیشدی. او (قارشیسینداکی منظره‌یه باخاراق): " کاش رببیمه هئچ کسی شریک قوشمایایدیم! " – دئییردی.
18|43|آللاه‌‌دان باشقا اونا یاردیم ائده بیله‌جک کس‌لر یوخ ایدی و او دا (اؤز-اؤزون) کؤمک ائده بیله‌جک بیر حال‌دا دئییلدی.
18|44|بئله بیر وضعیت‌ده کؤمک گؤسترمک (و یا حؤکم،) آنجاق حاق اولان آللاها مخصوص‌دور. موکافات وئرمک‌ده‌ده، عاقیبت قیسمت ائتمک‌ده‌ده ان خئییرلیسی اودور.
18|45|(یا رسولوم! سن‌دن یوخسول‌لاری اؤز مجلیسین‌دن قووماغی طلب ائدن تکببور صاحیب‌لرین) بو دونیانی میثال چک: (بو دونیا) گؤی‌دن یاغدیردیغیمیز یاغیشا بنزر. یئرده کی بیتکی‌لر اونونلا قاریشیب (اونو ایچیب) یئتیشر، سونرا ایسه دؤنوب کولگین سوووردوغو قورو چؤر-چؤپ (هشم) اولار. آللاه هر شئیه (هر شئیی یاراتماغا و محو ائتمی) قادیردیر!
18|46|(بعضی آدام‌لارین فخر ائتدی‌یی) مال-دؤولت، اوغول-اوشاق (وغول‌لار) بو دونیانین بر-بزگیدیر. ابدی قالان یاخشی عمل‌لر ایسه رببی‌نین یانیندا هم ثاواب، هم‌ده (آللاهین مرحمتین) اومید اعتیباری‌له داها خئییرلی‌دیر!
18|47|او گون (قییامت گونو) داغ‌لاری (یئرین‌دن قوپاریب) حرکته گتیره جه‌ییک. (و واخت) یئری دوزدوز گؤره‌جکسن، (مؤمین‌لری و کافیرلری) بیر یئره توپلایاجاق، اون‌لارین هئچ بیرینی (کناردا) قویمایاجاغیق.
18|48|اون‌لار رببی‌نین حوضورونا چرگه-جرگه (سف-سف) گتیری‌له‌جکلر. (اون‌لارا بئله دئییله‌جک:) " سیز بیزیم یانیمیزا سیزه ایلک دفعه یاراتدیغیمیز کیمی (لوت-اوریان، مال-دؤولتسیز) گلدینیز. لاکین سیز ائله گومان ائدیردینیز کی، بیز سیزه وئردی‌ییمیز وعدی (اؤلن‌‌دن سونرا دیریله‌جه‌یینیزی) یئرینه یئتیرمیه جه‌ییک! "
18|49|(قییامت گونو هر کسین) عمل دفتری قارشیسینا قویولاجاق. (یا رسولوم! او زامان) گوناهکارلارین اورادا (یازیلمیش) اولان‌لار‌دان قورخدوق‌لارینی گؤره‌جکسن. اون‌لار بئله دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بو نئجه بیر کیتاب ایمیش! او بیزیم هئچ بیر کیچیک و بؤیوک گوناهیمیزی گؤز‌دن قاچیرما‌دان هامیسینی ساییب یازمیش‌دیر کی! " اون‌لار (دونیادا) ائتدیک‌لری بوتون عمل‌لرین (اؤز قارشی‌لاریندا) حاضیر دوردوغونو گؤره‌جکلر. رببین هئچ کسه حاقسیزلیق ائتمز! (هر کس اؤز عملی‌نین جزاسینی آلاجاقدیر!)
18|50|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان ملک‌لره " آدمه (تعظیم مقصدی‌له) سجده ائدین! " – دئمیشدیک. ایبلیس‌‌دن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، جین‌لر‌دن (جین طایفاسیندان) ایدی. او اؤز رببی‌نین امرین‌‌دن چیخدی. اون‌لار سیزین دوشمنینیز اولدوغو حال‌دا، سیز منی قویوب اونو و نسلینی (ؤولادینی اؤزونوز) دوستمو توتورسونوز؟ بی، ظالیم‌لار اوچون نئجه‌ده پیس دییش-دویوشدور!
18|51|من اون‌لاری نه گؤی‌لرین، نه یئرین یارادیلیشینا، نه‌ده اؤز یارادیلیش‌لارینا شاهید ائتمه‌دیم و من (اینسان‌لاری حاق یول‌دان) چیخار‌دان‌لاری اؤزومه کؤمکچی‌ده توتمادیم!
18|52|او گون (قییامت گونو آللاه موشریک‌لر) بئله بویوراجاق: " (منه اورتاق اولدوق‌لارینی) ایدیعا ائتدی‌یینیز شریک‌لریمی (سیزه شفاعت دیله‌مک‌دن اؤترو) چاغیرین! (موشریک‌لر) اؤز تانری‌لارینی (بوت‌لرینی) چاغیراجاق، لاکین اون‌لار (موشریک‌لر) هئچ بیر جاواب وئرمیه‌جکلر. بیز اون‌لارین آراسیندا (هامیسی‌نین بیرلیک‌ده محو اولاجاغی) بیر جهننم دره‌سی برقرار ائده‌ریک!
18|53|گوناهکارلار آتشی (جهننمی) گؤرونجه اونا دوشه‌جکلرینی یقین ائده‌جک و اورا‌دان باش گؤتوروب قاچماغا (کنارا چیخماغا) بیر یئر تاپا بیلمیه‌جکلر.
18|54|بیز بو قرآن‌دا اینسان‌لار اوچون جوربه‌جور مسل‌لر چکدیک. اینسان ایسه (بوتون مخلوقات ایچری‌سیند) ان چوخ موباحیثه ائدن‌ دیر. (حاققا بویون قویماز، اؤیود-نصیحت قبول ائتمه‌ییب باطیله اویار).
18|55|اینسان‌لارا (مککه موشریک‌لرین) دوغرو یول گؤسترن بیر رهبر (پئیغمبر، آللاه کلامی) گلدی‌یی زامان اونا ایمان گتیرمه‌یه و رببین‌دن باغیشلانمالارینی دیله‌مه‌یه مانع اولان شئی یالنیز اولکی‌لرین باشینا گلن‌لرین (ادتیمیز اوزره اولکی اوممت‌لری دوچار ائتدی‌ییمیز موصیبت‌لرین) اون‌لارین دا باشینا گلمه‌سینی، یاخود دا گؤزلری باخا-باخا عذابین گلیب اون‌لارا یئتیشمه‌سینی گؤزله‌مه‌لی‌دیرلر.
18|56|بیز پئیغمبرلری یالنیز (مؤمین‌لره جنّتل) موژده وئرن‌لر و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان‌لار (خبردار ائدن‌لر) اولاراق گؤندردیک. کافیرلر ایسه باطیل (سؤزلری) ایله حاقی (قرآنی) یالانا چیخارتماق مقصدی‌له (پئیغمبرله بوش-بوشونا) موباحیثه آپاریرلار. اون‌لار منیم آیه‌لریمی و (پئیغمبر واسیطه سیل) قورخودولدوق‌لاری عذابی مسخره‌یه قویورلار.
18|57|رببی‌نین آیه‌لری اؤزونه خاطیرلاندیری‌لارکن اون‌لار‌دان اوز دؤندرن، اوولجه (اؤز ال‌لری ایله) ائتدی‌یی گوناه‌لاری اونو‌دان (وولکی گوناه‌لارین‌دان پئشمان اولوب تؤوبه ائتمه ین) آدام‌‌دان داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! (بو جور آدام‌لار) اونو (قرآنی) آنلاماسین‌لار دئیه، بیز اون‌لارین قلب‌لرینه پرده چکیب، قولاق‌لارینا آغیرلیق وئردیک (مانع قویدوق). سن اون‌لاری دوغرو یولا دعوت ائتسن بئله، اون‌لار اصلا حاق یولا گلمزلر (یسلامی قبول ائتمزلر).
18|58|رببین باغیشلایان‌دیر، مرحمتلی‌دیر. اگر (رببین) اون‌لاری گوناه‌لارینا گؤره جزالاندیرماق ایسته‌سئیدی، اون‌لارین عذابینی سورعتلندیرردی. لاکین اون‌لارین (اؤز عذاب) واختی واردیر (و زامان) اون‌لار (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جان‌لارینی قورتارماغا) اصلا بیر یئر تاپا بیلمزلر!
18|59|او مملکت‌لرین اهالیسینی (اد، ثمود طایفالارینی) ظولم ائتدیک‌لری زامان محو ائتدیک. بیز اون‌لاری محو ائتمک اوچون واخت (وعده) موعیین ائتمیشدیک.
18|60|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان موسا اؤز گنج دوستونا (خیدمتین‌ده اولان یوشه ایبن نونا) بئله دئمیشدی: " من (خیزیرلا گؤروشمک اوچون) ایکی ‌دنیزینقوووشدوغو یئره چاتمایینجا و اوزون مودت گزیب دولانمایینجا (بو صفر‌دن) گئری دؤنمیه جگم! "
18|61|اون‌لار ایکی ‌دنیزین قوووشدوغو یئره گلیب چاتدیق‌دا (یئمه‌یه گؤتوردوک‌لری) بالیغی اونوتموشدولار، بالیق ایسه (دیریلیب سویا آتیلمیش) ‌دنیزده بیر یارغانا طرف اوز توتموشدو.
18|62|اون‌لار (یکی ‌دنیزین قوووشدوغو یئر‌دن) کئچیب گئتدیک‌لری زامان (موسا) گنج دوستونا دئدی: " ناهار یئمه‌ییمیزی گتیر. بو صفریمیز بیزی لاپ ال‌‌دن سالدی! "
18|63|او ایسه: " گؤرورسنمی، بیز (همین یئرده) قایانین یانیندا گیزلندی‌ییمیز زامان من بالیغی اونوتدوم. دوغروسو، اونو خاطیرلاماغی منه یالنیز شئیطان اونوتدوردو. (بالیق دیریلیب) اجایب بیر شکیل‌ده ‌دنیزه یوللانمیش‌دیر! " – دئیه جاواب وئردی.
18|64|(موسا:) " ائله ایسته‌دی‌ییمیز‌ده (اختاردیغیمیز دا) بودور! " – دئدی و اون‌لار اؤز لپیرلری‌نین ایزینه دوشوب گلدیک‌لری یوللا گئری (یکی ‌دنیزین قوووشدوغو یئر) قاییتدی‌لار.
18|65|(موسا و یوشه اورادا) اؤز درگاهیمیز‌دان مرحمت (پئیغمبرلیک و وحی، یاخود ایلهام و کرامت) عطا ائتدی‌ییمیز و اؤز طرفیمیز‌دن علم (غئیبه دایر بعضی بیلیک‌لر) اؤیرتدی‌ییمیز بنده‌لریمیز‌دن بیرینی (خیزیری) تاپدیلار.
18|66|موسا اون‌‌دان سوروشدو: " اؤیره‌دیلدی‌یین دوغرو یولو گؤسترن علم‌دن منه اؤیرتمک شرطی‌له سنه تابیع اولوممو؟ "
18|67|(خیزیر) بئله جاواب وئردی: " سن منیم‌له بیر یئرده اولسان (گؤره جه‌ییم ایش‌لر) اصلا دؤزه بیلمزسن. (سنین اون‌لارا صبرین چاتماز، چونکی من باطینی علم‌له ایش گؤرورم. سنین بیلدی‌یین ایسه آنجاق ظاهیری علمدیر. سن پئیغمبر اولدوغون اوچون من ظاهیرن قاداغان اولونموش بیر ایش گؤردوک‌ده اونا ائعتیراز ائدیب علئیهیمه چیخاجاقسان).
18|68|آخی سن بیلمه‌دی‌یین (باتینینه، ماهیتینه بلد اولمادیغین) بیر شئیه نئجه دؤزه بیلرسن؟
18|69|(موسا) دئدی: " اینشآللاه، صبیرلی اولدوغومو گؤره‌جکسن. سنین هئچ بیر امرین‌‌دن چیخمایاجاغام! "
18|70|(خیزیر:) " اگر منه تابیع اولاجاقسانسا، سببینی سنه ایضاح ائتمه‌یینجه من‌دن هئچ بیر شئی حاقیندا سوروشما! " – دئدی.
18|71|بون‌‌دان سونرا اون‌لار دوروب یولا دوشدولر. گمییه میندیک‌لری زامان (خیزیر) اونو دئشدی (گه می‌نین بیر-ایکی تاختاسینی‌سیندیریب چیخارتدی). (موسا) دئدی: " سن گمی‌ده اولان‌لاری سویا غرق ائتمک اوچونمو گمینی دئشدین؟ دوغروسو، (گوناهی) بؤیوک بیر شئی ائتدین (ولدوقجا چیرکین بیر ایش گؤردون) " .
18|72|(خیزیر) بئله جاواب وئردی: " سنه دئمه دیممی کی، منیم‌له بیر یئرده اولان‌دا (گؤره جه‌ییم ایش‌لر) اصلا دؤزه بیلمزسن؟ "
18|73|(موسا) دئدی: " اونوتدوغوم بیر شئیه گؤره منی ‌دانلاما و منی اؤز ایشیم‌ده (سنه تابیع اولماق‌دا) چتینلییه سالما! "
18|74|یئنه گئتدی‌لر، نهایت، بیر اوغلان اوشاغی ایله راستلاشدیق‌دا (خیزیر) در حال اونو اؤلدوردو. (موسا) دئدی: " (هئچ بیر گوناه ایش توتمایان، بونا گؤره‌ده قیصاصا لاییق اولمایان) پاک (معسوم) بیر جانامی قییدین؟ دوغرو‌دان دا، چوخ پیس بیر شئی ائتدین (چوخ پیس بیر ایش گؤردون) " .
18|75|(خیزیر) یئنه بئله جاواب وئردی: " سنه دئمه دیممی کی، منیم‌له بیرلیک‌ده اولان‌دا (ئده جه‌ییم عمل‌لر) اصلا دؤزه بیلمزسن؟
18|76|(موسا) دئدی: " اگر بون‌‌دان سونرا سن‌دن بیر شئی باره‌سینده خبر آلسام، بیر داها منیم‌له یول‌داشلیق ائتمه. (هه‌رکتلرینه ائعتیراز ائتدی‌ییم، سنی قینادیغیم اوچون) سن آرتیق منیم طرفیم‌دن اوزرلوسن (منی آتیب گئتمه‌یه حاقین واردیر) " .
18|77|سونرا یئنه یولا دوزه لیب گئتدی‌لر. آخیردا بیر مملکت اهلینه یئتیشیب اون‌لار‌دان یئمه‌یه بیر شئی ایسته دی‌لر. اهالی اون‌لاری قوناق ائتمک (موسایا و خیزیرا یئمک وئرمک) ایستمه دی. اون‌لار اورادا ییخیلماق (وچولماق) اوزره اولان بیر دیوار گؤردولر. (خیزیر) اونو دوزلتدی. (موسا) دئدی: " اگر ایسته‌سئیدین، سؤزسوز کی، بونون موقابیلین‌ده بیر موزد (چؤرک پولو) آلاردین... "
18|78|(خیزیر) دئدی: " بو آرتیق منیم‌له سنین آران‌دا آیریلیق واختیدیر. (زاهیرن نامقبول اولدوغونو گؤردویون اوچون) دؤزه بیلمه‌دی‌یین شئی‌لرین یوزومونو (باتینینی، ایچ اوزونو) سنه خبر وئره‌جگم!
18|79|بئله کی، گه می ‌دنیزده چالیشیب-ووروشان بیر دسته یوخسولا منسوب ایدی. من اونو خاراب ائتمک ایسته دیم، چونکی همین آدام‌لارین آراسیندا (یاخود قاباغین‌دا) هر بیر ساز گمینی زورلا اله کئچیرن بیر پادشاه وار ایدی.
18|80|وغلانا گلدیک‌ده، اونون آتا-آناسی مؤمین کیمسه‌لر ایدی. (من اونون آلنینا باخیب گؤردوم کی، حددی-بولوغا یئتیشن‌ده کافیر اولاجاق) بونا گؤره‌ده بیز (اونون بؤیویند) آتا-آناسینی دا (اؤز آرخاسینجا) آزغینلیغا و کوفره سوروک‌له مه‌سین‌دن قورخدوق.
18|81|او رببی‌نین اونون عوضین‌ده اون‌لارا داها تمیز و (اتا-آناسینا قارشی) داها مرحمتلی اولان باشقا بیر اؤولاد وئرمه‌سینی ایسته دیک.
18|82|دیوارا گلدیک‌ده ایسه، او، شهرده اولان ایکی یئتیم اوغلانین ایدی. آلتیندا اون‌لارا چاتاسی بیر خزینه واردی. اون‌لارین آتاسی عملی‌صالئح (بیر آدام) ایدی. رببین اون‌لارین حددی-بولوغا چاتمالارینی و رببین‌دن بیر مرحمت اولاراق اؤز خزینه‌لرینی تاپیب چیخارتمالارینی ایسته دی. (یا موسا!) من بون‌لاری اؤز-اؤزوم‌‌دن ائتمه‌دیم (یالنیز آللاهین امرینی یئرینه یئتیردیم). سنین صبر ائدیب دؤزه بیلمه‌دی‌یین شئی‌لرین یوزومو (باتینی معناسی) بودور! "
18|83|(یا رسولوم!) سن‌دن زولقرنئین باره‌سینده سوروشارلار. دئ: " اونون باره‌سینده سیزه بیر حئکایت (بعضی خبرلر) سؤیلیه جگم! "
18|84|بیز اونو یئر اوزرین‌ده مؤحکملن‌دیریب قوووتلندیردیک و هر شئی وئردیک (هر شئیین یولونو اونا اؤیرتدیک).
18|85|و، (مغریبه چاتماق اوچون) یولا چیخدی. (تؤوبه قاپیسی مغریب‌ده اولدوغونا گؤره صفرینی اورا‌دان باشلادی).
18|86|نهایت، گونشین باتدیغی یئره گلیب چاتدیق‌دا اونو قارا پالچیقلی بیر چئشمه‌ده (لئهمه‌لی بیر سودا) باتان گؤردو. او، چئشمه‌نین یانیندا (آللاهی تانیمایان، کافیر) بیر طایفا دا گؤردو. بیز اونا بئله بویوردوق: " یا زولقرنئین! سن اون‌لارا (یمانا گلمسه‌لر) عذاب دا وئره بیلرسن، (حاقق یولا دعوت ائدیب) اون‌لارلا یاخشی رفتار دا ائده بیلرسن! "
18|87|او (یسگندر) بئله جاواب وئردی: " ظولم (کوفر) ائدنه عذاب وئره‌جه‌ییک. سونرا او، رببی‌نین حوضورونا قایتاریلاجاق. (رببی‌ده) اونا (جهننم‌ده) گؤرونمه‌میش بیر عذاب وئره‌جک‌دیر!
18|88|ایمان گتیریب یاخشی ایش گؤرن‌لری ایسه ان گؤزل موکافات (جننت) گؤزله‌ییر. بیز اونا آسان بیر شئی امر ائده جه‌ییک! " (اونو آللاها یاخینلاشدیرماق اوچون باجاردیغیمیز هر شئیی – اوروج، ناماز، ذکات، جیهاد و س. اؤیرده‌جک، گوجو چاتمایان بیر ایشی ایسه گؤرمه‌یه وادار ائتمیه جه‌ییک).
18|89|سونرا او، باشقا بیر یولا (مشریق) طرف اوز توتوب گئتدی.
18|90|نهایت، گونشین چیخدیغی یئره چاتدیق‌دا اونو بیر قؤوم اوزرین‌ده دوغان گؤردو کی، اون‌لار‌دان اؤترو اونا (گونش) قارشی هئچ بیر سیپر یاراتمامیشدیق. (یالنیز گونشین اؤزو اون‌لار اوچون سیپر ایدی).
18|91|(زولقرنئینین قودرت و سلطنتی، سیاهتی) بئله ایدی. بیز هله اونون یانیندا داها نه‌لر اولدوغونو دا بیلیریک. (زولقرنئینین قودرتینی، نه قدر عسگرله صفره چیخدیغینی آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس دقیق بیلمز).
18|92|داها سونرا او (زولقرنئین) باشقا بیر یولا (جنوب‌‌دان شیمالا) اوز توتوب گئتدی.
18|93|نهایت، (سدد سالمیش اولدوغو آذربایجانداکی، یاخود تورکوستان‌دا یعجود–معجوج طایفالاری یاشایان اراضی‌ده کی ) ایکی داغ آراسینا گلیب چاتدیق‌دا اون‌لارین اؤن طرفین‌دن آز قالا سؤز آنلامایان (یاخود ‌دانیشیق‌لاری چوخ چتین باشا دوشولن) بیر طایفا گؤردو.
18|94|اون‌لار (ترجومه‌چی واسیطه سیل) دئدی‌لر: " ائی زولقرنئین! یعجوج–معجوج (تایفالاری) بو اراضی‌ده فیتنه-فاساد تؤره دیرلر. بیزیم‌له اون‌لار آراسیندا بیر سدد چکمک اوچون سنه موعیین مبلغ (یاخود خراج) وئرسک اولارمی؟ "
18|95|او (زولقرنئین) دئدی: " رببیمین منه وئردی‌یی (قودرت و ثروت سیزین منه وئره‌جه‌یینیز مبلغ‌دن) داها یاخشی‌دیر. گلین اؤز قووونیزله (بننا، فهله، دولگر و س.) منه کؤمک ائدین، من‌ده سیزین‌له اون‌لار آراسیندا مؤحکم بیر سدد دوزلدیم!
18|96|منه دمیر پارچالاری گتیرین! " (اون‌لار گتیردی‌لر). او (زولقرنئین) ایکی داغین آراسینی (دمیر پارچالاری ایله دولدوروب) برابرلشدیرن کیمی: " (کؤروک‌لری) اوفورون! " – دئدی. (اون‌لار کؤروک‌لری اوفوردولر). (زولقرنئین دمیری) اود حالینا سالینجا: " منه اریمیش میس گتیرین، اونون اوستونه تؤکون! " دئدی. (دمیر و میس بیر-بیرینه قاریشدی، اریمیش میس دیوارین دلیک‌لرینی دولدوردو و بئله‌لیکله، مؤحکم بیر سدد عمله گلدی).
18|97|(یعجوج–معجوج طایفالاری) آرتیق نه (سددی) آشا بیلدی‌لر، نه‌ده اونو دلیب کئچه بیلدی‌لر.
18|98|او (زولقرنئین) دئدی: " بو (سدد) رببیم‌دن بخش ائدیلن بیر مرحمت‌دیر. رببیمین تعیین ائتدی‌یی واخت (قییامته یاخین یعجوج–معجوج طایفالاری‌نین دونیانی بورویه جه‌یی زامان) گلدیک‌ده ایسه (آللاه) اونو یئرله یئکسان (دومدوز) ائده‌جک‌دیر. رببیمین وعدی حاق‌دیر! " (آللاهین بویوردوغو هر بیر شئی، او جومله‌‌دن ایسگندرین سددی‌نین داغیلماسی، یعجوج–معجوج طایفالاری‌نین یئر اوزونون هر طرفینه سپلنمه سی، اورادا فیتنه-فساد تؤرتمه سی، نهایت بیر جور حشرات طرفین‌دن محو ائدیلمه‌سی موطلق باش وئره‌جک‌دیر).
18|99|او گون (هددین‌دن آرتیق چوخ اولدوق‌لارینا گؤر) اون‌لاری (یاخود بوتون اینسان‌لاری باشلی-باشینا) بوراخاریق. بئله کی، اون‌لار دالغالار کیمی بیر-بیرینه قاریشارلار (هئیرت اون‌لاری بورویر، اؤزلرینی ایتیریب نه ائتدیک‌لرینی بیلمزلر). سور چالینان کیمی اون‌لارین (مخلوقاتین) هامیسینی بیر یئره جمع ائده‌ریک.
18|100|او گون بیز جهننمی (گتیریب) کافیرلره عیانن گؤسترریک.
18|101|او کس‌لر کی، گؤزلری منی آنماق‌‌دان قاپالی (پرده لی) ایدی و ائشیتمه‌یه‌ده قادیر دئییلدی‌لر. (اون‌لار قرآنین اولویتینی، منیم آیه‌لریمی، قودرتیمه دلالت ائدن علامت‌لری گؤرمور، اؤیود-نصیحت‌لریمی‌ده ائشیتمیردی‌لر).
18|102|کافیرلر منی قویوب قول‌لاریمی (ملک‌لری، اوزئییری، عیسی‌نی و باشقالارینی) اؤزلرینه دوست (حامی) ائده‌جکلرینیمی گومان ائدیرلر؟ (خئیر، اون‌لار بنده‌لریمی منیم عذابیم‌دان اصلا قورتارا بیلمزلر). بیز جهننمی کافیرلر اوچون منزیل حاضیرلامیشیق!
18|103|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه عمل‌لری باخیمین‌‌دان (آخیرت‌ده) ان چوخ زیانا اوغرایان‌لار باره‌سینده خبر وئریممی؟ "
18|104|او کس‌لر کی، اون‌لارین دونیاداکی زحمتی بوشا گئتمیش‌دیر. حال بوکی اون‌لار یاخشی ایش‌لر گؤردوک‌لرینی (و بونون موقابیلین‌ده موکافاتا نایل اولاجاق‌لارینی) ظن ائدیردی‌لر.
18|105|اون‌لار او کس‌لردیر کی، رببی‌نین آیه‌لرینی و اونونلا قارشیلاشاجاق‌لارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون اونون حوضورون‌دا دوراجاق‌لارینی) اینکار ائتدی‌لر، بونونلا دا اون‌لارین بوتون عمل‌لری پوچا چیخدی. بونا گؤره‌ده بیز (قییامت گونو) اون‌لار اوچون بیر داش-ترزی قورمایاجاغیق!
18|106|کوفر ائتدیک‌لرینه، آیه‌لریمی و پئیغمبرلریمی مسخره‌یه قویدوق‌لارینا گؤره بودور اون‌لارین جزاسی – جهننم!
18|107|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین منزیلی ایسه فیردووس جنّت‌لری اولاجاق‌دیر!
18|108|اون‌لار اورادا (و جنّت‌لرده) ابدی غالیب اورا‌دان آیریلماق (باشقا یئره گئتمک) ایستمیه‌جکلر!
18|109|(یا رسولوم! قرآن‌دا بویورولدوغو کیمی، سیزه چوخ آز علم وئریلمیش‌دیر، سؤیله ین‌یهودی‌لر) دئ: " اگر رببیمین سؤزلرینی یازماق اوچون دریا مورککب اولسایدی و بیر او قدر‌ده اونا علاوه ائتسیدیک، یئنه‌ده رببیمین سؤزلری توکنمه‌‌دن اؤنجه اون‌لار توکنردی! "
18|110|دئ: " من‌ده سیزین کیمی آنجاق بیر اینسانام. منه وحی اولونور کی، سیزین تانرینیز یالنیز بیر اولان آللاه‌دیر. کیم رببی ایله قارشیلاشاجاغینا (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاغینا) اومید بسله‌ییرسه (یاخود قییامت‌دن قورخورسا)، یاخشی ایش گؤرسون و رببینه ائتدی‌یی عیبادته هئچ کسی شریک قوشماسین! "
19|1|کاف، ها، یا، عئین، ساد!
19|2|(یا رسولوم!) بو سنین رببی‌نین اؤز قولو زکریایا اولان مرحمتی‌نین خاطیرلانماسی‌دیر!
19|3|(زکریایا) رببینه گیزلیجه دوعا ائدیب یالواردیغی زامان
19|4|بئله دئمیشدی: " ائی رببیم! آرتیق سومویوم سوستالمیش، باشیم آغاپپاق آغارمیش‌دیر. ائی رببیم! سنه دوعا ائتمک‌له هئچ واخت نااومید اولمامیشام. (نه دوعا ائتمیشمسه، قبول اولونموشدور).
19|5|من اؤزوم‌‌دن سونرا گلن قوهوم-اقرابام‌دان (یئریمه کئچه‌جک امیوغلولاریمین و دیگر ورثه‌لریمین مسله کی می لیاقت‌له داوام ائتدیرمیه جه‌یین‌دن) قورخورام. زؤوجم‌ده کی، قیسیردیر. بونا گؤره‌ده منه اؤز درگاهیندان بیر اوغول (و لی) بخش ائت کی،
19|6|او هم منه، هم‌ده یعقوب نسلینه (اون‌لارا لوطف ائدیلمیش پئیغمبرلیی) واریث اولسون. ائی رببیم! هم‌ده ائله ائت کی، او (اؤز عقیدهسی، ایطاعتی و گؤزل آخلاقی ایله) ریضا (سنین ریضانی) قازانمیش اولسون! "
19|7|(آللاه‌‌دان بئله بیر نیدا گلدی:) " ائی زکریا! سنه بیر اوغوللا (وغلون اولاجاغی ایله) موژده وئریریک کی، آدی‌ یحیی‌دیر. بیز بو آدی اول‌لر هئچ کسه وئرمه‌میشیک! "
19|8|(زکریا) دئدی: " ائی رببیم! زؤوجم دوغمایان بیر قادین، من‌ده قوجالیب ال‌‌دن دوشموش (سومویو سوستالمیش بیر کیشی) ایکن منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر؟ "
19|9|(آللاه جبرایلین دیلی ایله بویوردو:) " دئدی‌یین کیمی‌دیر، لاکین رببین بویوردو کی، بو ایشی گؤرمک منیم اوچون آساندیر. نئجه کی، ایلک اول سنی هئچ بیر شئی دئییلکن (یوخ‌دان) یاراتمیشدیم! "
19|10|(زکریا) دئدی " ائی رببیم! منیم اوچون (ورگیم آرخایین اولسون دئیه، بو باره‌ده) بیر علامت موعیین ائت! " (آللاه) بویوردو: " علامتین بودور کی، سن ساغلام ایکن اوچ گون-اوچ گئجه آدام‌لارلا ‌دانیشا بیلمیه‌جکسن! "
19|11|(نهایت، زکریانین دیلی توتولدوغو، اونا ‌دانیشماق قاداغان ائدیلدی‌یی اوچون آرتیق زؤوجه سی‌نین حامی‌له اولدوغونو باشا دوشدو و آللاهین اؤز عهدینه صادیق اولدوغونا بیر داها امین اولوب اونا جانی-دیل‌‌دن شوکور ائتدی). سونرا (زکریا) محراب‌دان (معبد‌دن) اؤز جاماعاتی‌نین قاباغینا چیخیب (لی ایله) اون‌لارا بئله ایشاره ائتدی: " سحر-آخشام (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیین! (و یا ناماز قیلین!) "
19|12|(یحیی دونیایا گلدیک‌‌دن سونرا اونا دئدیک:) " ائی یحیی! کیتاب‌‌دان برک یاپیش (تؤوراتی مؤحکم توتوب اونون حؤکم‌لرینه جیدی عمل ائت!). بیز اوشاق ایکن اونا حیکمت (آللاه کلامی‌نین اینجه لیک‌لرینی آنلاماق، پئیغمبرلیک) وئردیک.
19|13|بیز هم‌ده اونا اؤز درگاهیمیز‌دان بیر مرحمت (یاخود اینسان‌لارا قارشی شفقت) و (گوناه‌لار‌دان) پاکلیق بخش ائتدیک. او، (چوخ) موتتقی ایدی.
19|14|(یحیی) آتا-آناسینا قارشی دا اولدوقجا ایطاعتکار (نوازیشکار) ایدی: ظالیم، عاصی (دیکباش) دئییلدی.
19|15|اونا دوغولدوغو گون‌ده، اؤله جه‌یی گون‌ده (قییامت‌ده) دیریله جه‌یی (قبیر‌دن دیری اولاراق قالدیریلاجاغی) گون‌ده سالام اولسون! (یحیی آنا‌دان اولدوغو گون شئیطان شررین‌دن، وفات ائتدیک‌ده قبیر عذابین‌دان، آخیرت‌ده ایسه قییامت‌دهشتین‌دن سالامات اولسون!)
19|16|(یا رسولوم!) کیتاب‌دا (قرآن‌دا) مریمی‌ده یاد ائت. او زامان او، عاییله‌سین‌دن آیریلیب (ائوی‌نین، یاخود بئیتولموقدده‌سین) شرق طرفین‌ده (عیبادت مقصدی‌له خلوت) بیر یئره چکیلمیشدی.
19|17|او عاییله عوضولرین‌دن گیزلنمک (پالتارینی دییشمک، یاخود یویونوب تمیزلنمک) اوچون پرده توتموشدو. بیز‌ده اؤز روحوموزو (جبرایلی مریمین) یانینا گؤندردیک. اونا (مریم) کامیل بیر اینسان قییافه‌سینده گؤروندو.
19|18|(مریم) دئدی: " من سن‌دن رحمانا (آللاها) پناه آپاریرام. اگر موتتقیسنسه (منه توخونما)! "
19|19|(جبرایل:) " من سنه آنجاق تمیز (معسوم) بیر اوغلان باغیشلاماق اوچون رببی‌نین (گؤندردی‌یی) ائلچیسییم! " – دئدی.
19|20|(مریم) دئدی: " منیم نئجه اوغلوم اولا بیلر کی، منه ایندییه‌دهک بیر اینسان الی بئله توخونمامیش‌دیر. من زیناکار دا دئییلم! "
19|21|(جبرایل) دئدی: " ائله دیر، لاکین رببین بویوردو کی، بو منیم اوچون آساندیر. بیز اونو اینسان‌لار اوچون (قودرتیمیزه دلالت ائدن) بیر مؤعجوزه، (سنه و مؤمین‌لره ایسه) درگاهیمیز‌دان بیر مرحمت اولاراق ائده جه‌ییک. بو، ازل‌‌دن تقدیر اولونموش بیر حؤکمدور! "
19|22|(مریم) آرتیق (جبرایلین اوفورمه‌سی ایله عیسایا) حامی‌له اولدو و اونونلا (بتنین‌ده کی اوشاقلا) بیرلیک‌ده اوزاق بیر یئره (خلوت) چکیلدی.
19|23|دوغوش سانجیسی اونو بیر خورما آغاجی‌نین گؤوده‌سینه سؤیکنمه‌یه مجبور ائتدی. (مریم اوشاق آنا‌دان اولان‌‌دان سونرا آتاسی بیلینمه‌دی‌یی اوچون جاهیل اینسان‌لارین دئدی-قودوسونا سبب اولاجاغین‌‌دان اندیشه‌یه دوشوب) دئدی: " کاش کی، من بون‌‌دان اول اؤلوب قورتارایدیم و یا تامامی‌له اونودولوب گئتمیش اولایدیم! "
19|24|در حال (مریمین، یاخود خورما آغاجینین) آلت طرفین‌دن اونا (جبرایل‌‌دن و یا دوغولماق‌دا اولان ایسا‌دان) بئله بیر نیدا گلدی: " کدرلنمه، رببین سنین اوچون (ایاغینین) آلتین‌‌دان بیر ایرماق آخیتدی (و یا بطنین‌ده کی اوشاغی حؤرمت صاحیبی ائتدی).
19|25|(قوروموش) خورما آغاجینی اؤزونه طرف سیلکله، اوستونه تزه یئتیشمیش (خورما) تؤکولسون!
19|26|(خورما‌دان و سو‌دان) یئ-ایچ، (بئله بیر اوشاق دوغدوغونا گؤر) گؤزون آیدین اولسون. اگر (سن‌دن بو اوشاق باره‌سینده سوروشان) بیر آدام گؤره‌جک اولسان، بئله دئ: " من رحمان یولون‌دا اوروج (سوکوت اوروجو) توتماغی نذیر علمیشم، اونا گؤره‌ده بو گون هئچ کسله ‌دانیشمایاجاغام! "
19|27|(مریم) اوشاغی گؤتوروب اؤز آدام‌لاری‌نین یانینا گلدی. اون‌لار دئدی‌لر: " ائی مریم! سن چوخ اجایب بیر شئی‌له (اتاسیز اوشاقلا) گلدین! (و یا چوخ چیرکین بیر ایش گؤردون!)
19|28|ائی هارونون باجیسی! آتان پیس کیشی، آنان دا زیناکار دئییلدی! "
19|29|(مریم اونون اؤزو ایله ‌دانیشین، ‌دئیه) اونا (وشاغا) ایشاره ائتدی. اون‌لار: " بئشیک‌ده اولان اوشاقلا نئجه ‌دانیشاجاق؟ " – دئدی‌لر.
19|30|(آللاه‌‌دان بیر مؤعجوزه اولاراق کؤرپه دیله گلیب) دئدی: " من، حقیقتن، آللاهین قولویام. او منه کیتاب (ینجیل) وئردی، اؤزومو‌ده پئیغمبر ائتدی.
19|31|و، هارادا اولورامسا اولوم، منی موبارک (همیشه هامییا خئییر وئرن، دینی حؤکم‌لری اؤیره ‌دن) ائتدی و منه دیری اولدوقجا ناماز قیلیب ذکات وئرمگی تؤوصییه بویوردو.
19|32|و، همچنین منی آناما قارشی اولدوقجا ایطاعتکار (نوازیشکار) ائتدی، (هئچ کسه قارشی) ظولمکار، عاصی (دیکباش) علمه دی!
19|33|دوغولدوغوم گون‌ده، اؤله جه‌ییم گون‌ده، دیریله جه‌ییم (قبیر‌دن دیری اولاراق قالدیریلاجاغیم) گون (قییامت گونو)‌ده (آللاه‌‌دان) منه سالام اولسون! "
19|34|بو، (یهودی‌لرین و خاچپرست‌لرین باره‌سینده) شوبهه‌یه دوشدوک‌لری مریم اوغلو عیسی حاقیندا (آللاهین بویوردوغو) حاق سؤزدور! [یاخود (یهودی‌لرین و خاچپرست‌لرین) باره‌سینده شکک-شوبهه ائتدیک‌لری مریم اوغلو عیسی حاق سؤز اولاراق بودور].
19|35|آللاها (اؤزو اوچون) اؤولاد گؤتورمک یاراشماز. او، پاکدیر، موقدس‌دیر. او، هر هانسی بیر شئیی یاراتماق ایسته‌دیک‌ده اونا یالنیز: " اول! " دئیر، او دا در حال اولار.
19|36|(عیسی‌ سونرا بئله دئدی:) " آللاه منیم‌ده، سیزین‌ده رببینیزدیر. یالنیز اونا عیبادت ائدین. بو، دوغرو یولدور! "
19|37|(خاچپرست‌لر‌دن اولان) فیرقه‌لر (عیسی‌ آللاه‌دیر، یاخود آللاهین اوغلودور و س. سؤزلر دئیه‌رک) اؤز آرالاریندا آنلاشیلمازلیغا دوشدولر. وای او بؤیوک گونو (قییامت گونونو) گؤره‌جک کافیرلرین حالینا!
19|38|(سن ایندی اون‌لارین اؤزلرینی کارلیغا، کورلوغا وورمالارینا باخما!) اون‌لار بیزیم حوضوروموزا گله‌جکلری گون (قییامت گونو هر شئیی) ائله یاخشی ائشیده‌جک، ائله یاخشی گؤره‌جکلر کی! لاکین ظالیم‌لار بو گون آچیق-آشکار بیر ضلالت ایچین‌ده دیرلر (حاقق یول‌دان آشکار آزمیش‌لار).
19|39|(یا رسولوم!) قفلت‌ده اولان‌لاری و ایمان گتیرمه ین‌لری ایشین بیتمیش اولاجاغی (حاقق-حساب چکیلیب مؤمین‌لرین جنّته، کافیرلرین ایسه جهننمه گیره‌جه‌یی) پئشمانچیلیق گونو (ینسانین پیس عمل‌لرینه گؤره پئشمان اولاجاغی، لاکین بو پئشمانچیلیغین هئچ بیر فایدا وئرمیه جه‌یی قییامت گونو) ایله قورخوت!
19|40|(و گون بوتون) یئر اوزونه و اونون اوزرین‌ده اولان هر شئیه یالنیز بیز واریث اولاجاغیق. (بیز‌دن باشقا هئچ کس و هئچ نه قالمایاجاق). اون‌لار (مل‌لری‌نین جزاسینی آلماق اوچون) بیزیم حوضوروموزا قایتاریلاجاق‌لار.
19|41|(یا رسولوم!) کیتاب‌دا (قرآن‌دا) ایبراهیمی‌ده یاد ائت (اونون حئکایتینی‌ده اوممتینه سؤیله). حقیقتن، او، بوسبوتون دوغرو ‌دانیشان کیمسه (سیددیق) – بیر پئیغمبر ایدی.
19|42|و، بیر زامان آتاسینا بئله دئمیشدی: " آتاجان! نه اوچون ائشیتمه‌یه‌ن، گؤرمه‌یه‌ن و سنه هئچ بیر فایدا و ضرر وئره بیلمه‌یه‌ن بوت‌لره عیبادت ائدیرسن؟
19|43|اتاجان! حقیقتن، سنه گلمه‌یه‌ن بیر علم (پئیغمبرلیک) منه گلمیش‌دیر (سنه مویسسر اولمایان بیر شئی منه مویسسر اولموشدور). آردیمجا گل کی، سنی (آللاهین بویوردوغو) دوغرو بیر یولا چیخاردیم!
19|44|اتاجان! شئیطانا عیبادت ائتمه، حقیقتن، شئیطان رحمانا (آللاها) چوخ عاصی اولموشدور!
19|45|اتاجان! قورخورام کی، (تؤوبه ائتمه‌سه‌ن) رحمان‌دان سنه بیر عذاب توخونسون و بئله‌جه (جهننم‌ده) شئیطانا یول‌داش اولاسان! "
19|46|(اتاسی آذر ایبراهیم) دئدی: " یا ایبراهیم! سن منیم تاپیندیغیم تانری‌لار‌دان اوزمو چئویریرسن؟ اگر (اون‌لارا قارشی پیس حرکت‌لرین) سون قویماسان، سنی موطلق داشقالاق ائده‌جگم (یاخود سنی تهقیر ائدیب آجی سؤزلر دئیه جگم). بیر مودت من‌دن اوزاق اول (گؤزلریم سنی گؤرمه‌سین)! "
19|47|(ایبراهیم) بئله جاواب وئردی: " سنه سالام اولسون! (آللاه اؤزو سنه رحم ائتسین. من‌دن سنه هئچ بیر پیسلیک گلمز!) من رببیم‌دن سنین باغیشلانماغینی دیلیه جگم. او منه قارشی چوخ مئهریبان‌دیر (چوخ لوطفوکاردیر، دوعامی قبول ائدر).
19|48|من سیزی و سیزین آللاه‌‌دان باشقا تاپیندیغینیز بوت‌لری ترک ائدیب بیر کنارا چکیلیر و اؤز رببیمه دوعا (عیبادت) ائدیرم. اولا بیلسین کی، من رببیمه عیبادت ائتمک‌له بدبخت (اونون مرحمتین‌دن نااومید، محروم) اولماییم. (منیم آللاها ائتدی‌ییم عیبادت، سیزین بوت‌لره، تانری‌لارا ائتدی‌یینیز عیبادت کیمی پوچا چیخماسین!) "
19|49|(ایبراهیم موشریک‌لری) و اون‌لارین آللاه‌‌دان باشقا تاپیندیق‌لاری بوت‌لری ترک ائدیب (شاما) گئتدی‌یی زامان بیز اونا (وغلو) ایسحاقلا (نوح سی) یعقوبو بخش ائتدیک و اون‌لارین هر ایکیسینی پئیغمبر ائتدیک.
19|50|(اون‌لارین اوچونو‌ده) اؤز مرحمتیمیز‌دن (روزیمیز‌دن) احسان بویوروب تعریف‌لرینی دیل‌لر ازبری ائتدیک. (بوتون دین صاحیب‌لری‌نین، مؤمین‌لرین یانیندا اون‌لارین احتیرامینی و مرتبه‌سینی اوجالتدیق).
19|51|(یا رسولوم!) کیتاب‌دا (قرآن‌دا) موسانی دا یاد ائت! حقیقتن او، (اؤز عیبادتیند) چوخ صمیمی ایدی. او (بیزیم طرفیمیز‌دن ایسراییل اوغول‌لارینا گؤندریلمیش) بیر ائلچی، بیر پئیغمبر ایدی.
19|52|بیز (موسانی) تور داغی‌نین ساغ طرفین‌دن چاغیردیق و (آللاهلا ‌دانیشماق اوچون یالواریب) گیزلی دوعا ائدرکن اؤزوموزه یاخینلاشدیردیق.
19|53|او اؤز مرحمتیمیز‌دن قارداشی هارونو دا بیر پئیغمبر اولاراق اونا بخش ائتدیک.
19|54|(یا رسولوم!) کیتاب‌دا (قرآن‌دا) ایسماعیلی‌ده یادا سال! او اؤز وعدینه صادیق و (بیزیم طرفیمیز‌دن اؤز اوممتینه گؤندریلمیش) بیر ائلچی، بیر پئیغمبر ایدی.
19|55|او اؤز اوممتینه ناماز قیلماغی، ذکات وئرمگی امر ائدیردی. او، رببی‌نین ریضاسینی قازانمیشدی. (یسمایلین عملی آللاه درگاهیندا بیه نیلمیشدی).
19|56|(یا رسولوم!) کیتاب‌دا (قرآن‌دا) ایدریسی‌ده یاد ائت! او، حقیقتن، بوسبوتون دوغرو ‌دانیشان کیمسه (سیددیق) – بیر پئیغمبر ایدی.
19|57|بیز اونو یوکسک بیر مقاما (جننته، یاخود دؤردونجو گؤی) قالدیردیق.
19|58|بون‌لار آدمی و نوحلا گمییه میندیردی‌ییمیز آدام‌لارین نسلین‌دن، ایبراهیمین، ایسراییلین (یعقوبون) نسلین‌دن سئچیب حاق یولا یؤنلتدی‌ییمیز و آللاهین نئعمت بخش ائتدی‌یی پئیغمبرلر‌دن‌ دیر. اون‌لار رحمانین (آللاهین) آیه‌لری اؤزلرینه اوخوندوغو زامان آغلایاراق سجده‌یه قاپانیردی‌لار. [یدریس آدمین، نوح ایدریسین، ایبراهیم نوحون (و یا نوحون گمیسین‌ده اولان‌لار‌دان بیرینین)، ایسماعیل، ایسحاق، یعقوب ایبراهیمین نسلین‌دن، موسا، هارون، زکریا و عیسی ایسه یعقوبون نسلین‌دن اولان پئیغمبرلر‌دن‌ دیر].
19|59|اون‌لار‌دان سونرا نامازی ترک ائدیب شهوته اویان بیر نسیل گلدی. اون‌لار (جهننم‌ده کی ) فیی دره‌سینه دوشه‌جکلر. (یاخود، اون‌لار دا اؤز عمل‌لری‌نین جزاسینی آلاجاق‌لار).
19|60|تؤوبه ائدیب ایمان گتیرن و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر‌دن باشقا! اون‌لار هئچ بیر ظولم (حاقسیزلیق) گؤرمه‌‌دن جنّته داخیل اولاجاق‌لار –
19|61|رهمانین (آللاهین) اؤز بنده‌لرینه وعده ائتدی‌یی و اون‌لارین گؤرمه‌دی‌یی ع‌دن جنّت‌لرینه. اونون وعدی موطلق یئرینه یئته‌جک‌دیر.
19|62|اون‌لار اورادا بوش (لاغلاغی) صؤحبت‌لر دئییل، (ملک‌لر‌دن و بیر-بیرین‌‌دن) آنجاق: " سالام! " ائشیدرلر. روزی‌لری‌ده سحر-آخشام (همیشه) اورادادیر.
19|63|بو، همین او جنّت‌دیر کی، بنده‌لریمیز‌دن موتتقی اولان‌لاری اونا واریث ائده جه‌ییک.
19|64|(جبرایلین بیر مودت یانینا گلمه مه‌سین‌دن خیففت چکن پئیغمبره آللاها یاخین اولان بو عظمتلی ملک بئله دئمیشدی:) " بیز (دونیایا) یالنیز سنین رببی‌نین امری ایله ائنیریک. اؤنوموزده، آرخامیزدا و اون‌لارین آراسیندا نه وارسا آنجاق اونا مخصوص‌دور. (کئچمیشه، ایندییه و گله جگه عایید ایش‌لر، دونیا یارانان‌‌دان قییامت گونونه قدر باش وئره‌جک هر بیر شئی محض آللاهین ایراده‌سینه تابئدیر). رببین (اؤز بنده‌لرینی) اونو‌دان دئییل‌دیر " . (جبرایل قرآنی موحممد پئیغمبره اؤیرتمه‌یه تهکیم اولونسا دا، آللاهین امری اولما‌دان یئره ائنیب هئچ بیر آیه گتیره بیلمز. اونون یئر اوزونه نه واخت ائنمه سی، هانسی آینی گتیرمه‌سی محض آللاهین بویوروغو ایلدیر. آللاها ایسه اینسان‌‌دان فرقلی اولاراق اونوتماق خوصوصیتی یاددیر. او، هئچ زامان بنده‌لرینی اونوتماز. ایسته‌دی‌یین بو و یا دیگر آیه‌نین، وحیین سنه در حال نازیل اولماماسی رببین‌دن باشقا هئچ کسین بیلمه‌دی‌یی موعیین بیر حیکمتی-ایلاهی ایله باغلی‌دیر. اونا گؤره‌ده بئله شئی‌دن اؤترو اورگینی قیسما!)
19|65|و، گؤی‌لرین و یئرین، اون‌لارین آراسیندا اولان هر شئیین رببی‌دیر! یالنیز اونا عیبادت ائت و اونون عیبادتینه صبیرلی اول! هئچ (آللاهین اؤزون‌‌دن باشقا) اونا بنزرینی (اونون آدینی داشییان باشقا بیریسینی) گؤرموسنمی؟ (موشریک‌لر اؤز بوت‌لرینه تانری، ایلاهی دئسه‌لر‌ده، هئچ زامان اون‌لارا آللاه آدینی وئرمزلر).
19|66|(قییامتی اینکار ائدن) اینسان: " من اؤلدوک‌‌دن سونرا (قبیر‌دن) دیریمی چیخاردیلاجاغام؟ " – دئیه سوروشور.
19|67|مگر اینسان ایلک اؤنجه اونو هئچ بیر شئی دئییلکن (یوخ‌دان) یاراتدیغیمیزی خاطیرلامیرمی؟
19|68|(یا رسولوم!) رببینه آند اولسون کی، بیز اون‌لاری (اؤزلرینه دوست توتدوق‌لاری) شئیطان‌لارلا بیرلیک‌ده ییغیب محشره گتیره‌جک، سونرا اون‌لاری (قورخو‌دان آیاق اوسته دورا بیلمه‌ییب) دیز اوسته چؤکموش حال‌دا جهننمین اطرافینا دوزه جه‌ییک.
19|69|سونرا هر بیر فیرقه‌‌دن رحمانا ان چوخ عاصی اولانی دارتیب چیخارداجاغیق (ارایا گتیره جه‌ییک).
19|70|سونرا (اون‌لار‌دان) جهننمه گیریب یانماغا ان چوخ لاییق اولان‌لاری، سؤزسوز کی، بیز داها یاخشی بیلیریک.
19|71|سیز‌دن ائله بیر کس اولماز کی، اورایا وارید اولماسین. بو، رببی‌نین (زل‌دن) بویوردوغو واجیب بیر حؤکمدور. (بوتون اینسان‌لار جهننمین مودهیش منظره‌سینی اونون کؤرپوسو اوستون‌‌دن کئچرکن اؤز گؤزلری ایله گؤره‌جکلر. جنّتلیک‌لر جهننم اودونون ایچین‌‌دن یانما‌دان، ساغ-سالامات کئچه‌جک، جهننم‌لیک‌لر ایسه اورا دوشوب ابدی عذابا محکوم اولاجاق‌لار. بیر قیسم اینسان دا موعیین مودت اورادا غالیب گوناهی تمیزلنه‌جک، سونرا جنّته قاییداجاق‌دیر).
19|72|سونرا بیز آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره نیجات وئره‌جک، ظالیم‌لاری ایسه اورادا دیز اوسته چؤکموش حال‌دا ساخلایاجاغیق!
19|73|ایه‌لریمیز اؤزلرینه آچیق-آشکار اوخوندوغو زامان کافیر اولان‌لار ایمان گتیرن‌لر‌دن: " بو ایکی طایفا‌دان هانسی‌نین (بیزیم، یوخسا سیزین) مقامی داها یاخشی، هانسی‌نین مجلیسی داها گؤزلدیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
19|74|حال بو کی بیز اون‌لار‌دان اول نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدیک کی، اون‌لار مال-دؤولت و سیماجا (بو کافیرلر‌دن) داها اوستون (داها گؤزل) ایدی‌لر.
19|75|(یا رسولوم!) دئ: " (بیز‌دن و سیز‌دن) کیم ضلالت ایچین‌ده دیرسه، قوی رحمان اونا (اؤز ضلالتین‌ده قالماق اوچون) اوزون مودت مؤهلت وئرسین " . نهایت، وعده اولوندوق‌لاری یا عذابی، یا دا قییامت گونونو گؤردوک‌ده اون‌لار کیمین مقامی‌نین داها پیس، کیمین طرفدارلاری‌نین داها ضعیف اولدوغونو بیله‌جکلر.
19|76|آللاه دوغرو یول‌دا اولان‌لارین دوغرولوغونو آرتیرار. ابدی قالان یاخشی ایش‌لر ایسه رببی‌نین یانیندا ثاواب اعتیباری‌له داها خئییرلی، نتیجه اعتیباری‌له داها یاخشی‌دیر!
19|77|(یا رسولوم!) آیه‌لریمیزی اینکار ائدیب: " (اگر قییامت قوپسا، آخیرت‌ده) منه موطلق مال-دؤولت و اؤولاد وئریله‌جک‌دیر! " – دئین آدامی (اس ایبن وایلی) گؤردونمو؟
19|78|گؤره سن، او، غئیبه واقیف اولموش، یوخسا رحمان‌دان (بو باره‌ده) سؤز (هد) آلمیش‌دیر؟!
19|79|خئیر، اونون دئدیک‌لرینی (عمل دفترین) یازاجاق، عذابینی آرتیردیقجا آرتیراجاغیق.
19|80|اونون دئدی‌یی شئی‌لر (مال-دؤولتی، اؤولادی) بیزه قالاجاق و حوضوروموزا تک-تنها گله‌جک‌دیر. (بوتون مالینی و اؤولادینی الین‌‌دن آلاجاغیق و او محشره ایلک دفعه دونیایا گلدی‌یی کیمی لوت-اوریان، هئچ کیمسیز و هئچ نسیز گله‌جک‌دیر).
19|81|(موشریک‌لر قییامت گونو) اون‌لار اوچون شفاعت دیله‌سین‌لر (یاخود آللاهین عذابینی اون‌لار‌دان دفع ائتسین‌لر) دئیه، آللاه‌‌دان باشقا تانری‌لار قبول ائتدی‌لر.
19|82|خئیر، (قییامت گونو تانری‌لاری) اون‌لارین عیبادتینی ‌داناجاق و اون‌لارا دوشمن اولاجاق‌لار.
19|83|(یا رسولوم!) مگر کافیرلرین اوستونه اون‌لاری یول‌دان چیخاریب گوناها سؤوق ائدن شئیطان‌لاری گؤندردی‌ییمیزی ‌گؤرمه‌دینمی؟
19|84|ائله ایسه اون‌لار‌دان اؤترو (اون‌لارین تئزلیک‌له محو ائدیلمه‌سینه) تلسمه، چونکی بیز اون‌لارین گون‌لرینی بیر-بیر ساییریق. (قوی هله بیر آز دا یاشاییب داها چوخ گوناه ائتسین‌لر. بیز موعیین مودت‌دن سونرا اون‌لارین جزاسینی وئره‌جه‌ییک).
19|85|او گون (قییامت گونو) بیز موتتقی‌لری رحمانین حوضورونا مؤحترم ائلچی‌لر (شاهانه غافیله‌لرله گلن عزیز قوناق‌لار) کیمی جمع ائده‌ریک.
19|86|گوناهکارلاری ایسه جهننمه سوسوز وضعیت‌ده سوروک‌له‌ییب گتیرریک.
19|87|رهمان‌دان عهد آلمیش کس‌لر ایستیثنا اولماقلا، قالان‌لاری (کافیرلر) شفاعت ائتمه‌یه قادیر اولمازلار. (یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر قییامت گونو رحمانین ایذنی ایله شفاعت ائتمه‌یه لاییق‌دیرلر).
19|88|(موشریک‌لر:) " رحمان اؤزونه اؤولاد گؤتورموشدور! " – دئدی‌لر.
19|89|سیز، دوغرو‌دان دا، اولدوقجا پیس بیر شئی ائتدینیز (چوخ بؤیوک-بؤیوک ‌دانیشدینیز)!
19|90|بونا گؤره آز قالدی کی، گؤی‌لر پارچالانسین، یئر یاریلسین و داغ‌لار یئرین‌دن قوپوب اوچسون!-
19|91|(موشریک‌لرین) رحمانا اؤولاد ایسناد ائتدیک‌لرینه گؤره!
19|92|حال بو کی رحمانا اؤزونه اؤولاد گؤتورمک یاراشماز.
19|93|چونکی گؤی‌لرده و یئرده اولان بوتون مخلوقات‌دان بیر ائله‌سی یوخدور کی، (قییامت گونو) رحمانین حوضورونا بیر قول کیمی گلمه‌سین.
19|94|آند اولسون کی، (آللاه) اون‌لاری (بوتون یاراتدیق‌لارینی) حسابلامیش و تکرار-تکرار سایمیش‌دیر.
19|95|اون‌لارین هامیسی قییامت گونو اونون حوضورونا گله‌جک.
19|96|حقیقتن، ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر اوچون رحمان (ورک‌لرد) بیر سئوگی یاراداجاق. (آللاه هم اؤزو اون‌لاری دوست توتاجاق، هم‌ده اون‌لارین محبتینی هامی‌نین، او جومله‌‌دن مؤمین‌لرین قلبینه سالاجاقدیر).
19|97|(ائی موحممد!) بیز (قرآنی) سنین دیلین‌له آسان (هامییا مویسسر) ائتدیک کی، اونونلا آنجاق آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره (جننت‌له) موژده وئره سن و عینادکار بیر جاماعاتی (باتیل دلیل‌لرله موباحیثه آپاران مککه موشریک‌لرینی جهننمل) قورخوداسان.
19|98|بیز اون‌لار‌دان اول نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدیک. ایندی هئچ اون‌لار‌دان بیرینی گؤرور، یاخود اون‌لار‌دان بیر سس-سمیر ائشیدیرسنمی؟ (بو موشریک‌لری‌ده اون‌لار کیمی محو ائدیب کؤکونو کسه جه‌ییک).
20|1|تا، ها!
20|2|بیز قرآنی سنه مشققت چکمه‌یین اوچون نازیل ائتمه‌دیک! (پئیغمبر آیاق اوسته، بارماق‌لاری‌نین اوجون‌دا دوروب او قدر ناماز قیلمیشدی کی، موبارک قیچ‌لاری شیشمیشدی).
20|3|(بیز اونو آللاهین عذابین‌دان) قورخان بیر کیمسه‌یه یالنیز اؤیود-نصیحت اولاراق (گؤندردیک).
20|4|و، یئری و اوجا گؤی‌لری یارا‌دان‌دان (آللاه‌‌دان) نازیل اولموشدور.
20|5|رهمان عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلمیش‌دیر (رشه حاکیم‌دیر).
20|6|گؤی‌لرده و یئرده، اون‌لارین آراسیندا و تورپاغین آلتیندا (یئددی قات یئرده) نه وارسا (هامیسی) اونوندور.
20|7|(ائی اینسان!) سن (دوعا ائدرکن) سسینی اوجالتسان‌دا (وجالتماسان دا، هئچ بیر فرقی یوخدور). چونکی آللاه سیرری‌ده، سیر‌دن داها گیزلی اولانی دا (مخفینی‌ده) بیلیر. (آللاه‌نینکی قلب‌لرین سیرلرین‌دن، حتّی آنی اولاراق اورک‌لر‌دن کئچن گیزلی نیت‌لر‌دن‌ده خبرداردیر. بونا گؤره‌ده اؤزونو یوروب اوجا سسله دوعا، یاخود ذیکر ائتمه. اساس مسله آللاها ائدیلن عیبادتین صمیمیتیدیر).
20|8|آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) یالنیز اونا مخصوص‌دور!
20|9|موسانین حئکایتی سنه گلیب چاتدیمی؟ (یاخود موسانین احوالاتی آرتیق سنه گلیب چاتدی).
20|10|(موسا شوئیبی مدین‌ده قویوب آناسینا و قارداشینا باش چکمک اوچون زؤوجه‌سی ایله بیرلیک‌ده میصیره گئدرکن تور داغی‌نین غربین‌ده یئرلشن تووا وادیسین‌ده گئجه واختی بیر اوشاغی دونیایا گلمیشدی. اون‌لار زیل قارانلیق گئجه‌ده ایشیقسیز غالیب یولو ایتیرمیشدی‌لر). او زامان (موسا قارشی‌دا) بیر اود گؤروب عاییله‌سینه بئله دئمیشدی: " سیز (یئرینیزد) دورون. منیم گؤزومه بیر اود ساتاشدی. بلکه، اون‌‌دان سیزه بیر گؤز گتیردیم، یاخود اودون یانیندا بیر بلدچی تاپدیم! "
20|11|(موسا) اودون یانینا یئتیشدیک‌ده بئله بیر نیدا گلدی: " یا موسا!
20|12|من، حقیقتن، سنین رببینم. ‌نعلئینینی چیخارت، چونکی سن موقدس وادی‌ده - توواداسان!
20|13|من سنی (پئیغمبر) سئچدیم. (سن) وحی اولونانی دینله!
20|14|من، حقیقتن، آللاهام. من‌دن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. منه عیبادت ائت و منی آنماق اوچون ناماز قیل!
20|15|او ساعات (قییامت ساعاتی) موطلق گله‌جک‌دیر. منیم اونو آز قالا آچماغیم گلیر کی، هر کس ائتدی‌یی عملین عوضینی (موکافاتینی، یاخود جزاسینی) آلسین. (و یا: من اونو آز قالا اؤزوم‌‌دن بئله گیزله‌دیرم؛ و یا: من اونو اؤزوم‌‌دن باشقا هامی‌دان گیزله‌دیرم. یاخود: من اونو زورلا گیزله‌دیرم، چونکی قییامتین یاخینلاشماسی هر آددیم‌دا اؤزونو موختلیف علامت‌لرله بیروزه وئریر).
20|16|ئهتییاتلی اول کی، (قییامتی) ‌دانیب نفسی‌نین ایستک‌لرینه اویان بیر کس سنی اونا اینانماق‌‌دان یاییندیرماسین، یوخسا محو اولارسان!
20|17|یا موسا! ساغ الین‌ده کی ندیر؟ "
20|18|(موسا) دئدی: " او منیم اسامدیر. اونا سؤیکه نیر، اونونلا قویون‌لاریمی خزل سیلکله‌ییرم. او، باشقا ایش‌لرده‌ده کاریما گلیر! "
20|19|(آللاه) بویوردو: " یا موسا! اونو (سانی یئر) آت! "
20|20|(موسا عصانی یئر) آتان کیمی او، در حال بیر ایلان (ژداها) اولوب سورعت‌له سورونمه‌یه باشلادی.
20|21|(آللاه) بویوردو: " توت اونو، قورخما. بیز اونو قایتاریب اولکی شکلینه سالاجاغیق!
20|22|ه لینی قولتوغونون آلتینا قوی کی، الین (ورا‌دان سنین پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقیلی‌یینه دلالت ائدن) باشقا بیر مؤعجوزه اولاراق عئییبسیز-قوصورسوز، آغاپپاق چیخسین (گونش شوعاسی کیمی گؤزقاماشدیریجی شفق ساچسین).
20|23|او بیز‌ده (بونونلا) سنه ان بؤیوک مؤعجوزه‌لریمیز‌دن (بیر نئچه‌سینی) گؤسته‌رک.
20|24|(یا موسا! بو مؤعجوزه‌لرله بیر پئیغمبر کیمی) فیرعونون یانینا گئت! او، حقیقتن، آزغینلاشیب حددینی آشمیش‌دیر (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشموشدور) " .
20|25|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! (پئیغمبرلی‌یی یئرینه یئرینه یئتیرمه‌یه قادیر اولماق، فیرعونلا ‌دانیشماغا جورعت ائتمک و بو یول‌دا بوتون مشققت‌لره تاب گتیره بیلمک اوچون) کؤکسومو آچیب گئنیشلت؛
20|26|یشیمی یونگوللشدیر؛
20|27|دیلیمده کی دویونو آچ (پلتکلی‌ییمی گؤتور) کی،
20|28|سؤزومو یاخشی آنلاسین‌لار!
20|29|او منه اؤز عاییلهم‌دن بیر وضعیر (کؤمکچی) وئر –
20|30|قارداشیم هارونو!
20|31|ونونلا آرخامی مؤحکملن‌دیر.
20|32|اونو ایشیمه اورتاق ائت (اونا دا پئیغمبرلیک وئر) کی،
20|33|سه‌نی چوخ تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیک.
20|34|او سنی چوخ ذیکر ائدک (دایم یادا سالیب شوکر-سنا ائدک).
20|35|سن، شوبهه‌سیز کی، بیزی گؤرورسن! "
20|36|(آللاه) بویوردو: " دیله دی‌یین سنه وئریلدی، یا موسا!
20|37|سنه (بون‌‌دان اول‌ده) بیر دفعه نئعمت بخش ائتمیشدیک
20|38|انانا وحی اولوناجاق شئیی وحی ائتدی‌ییمیز زامان.
20|39|(و زامان کی، من آنانا بویورموشدوم:) " (موسانی) بیر ساندیغا قویوب چایا (نیل) آت. قوی چای اونو ساهیله چیخارتسین و منه‌ده، اونا دوشمن اولان بیریسی (فیرعون) اونو (سو‌دان تاپیب) گؤتورسون " . (یا موسا!) گؤزومون قاباغیندا بویا-باشا چاتدیریلاسان دئیه، اؤز طرفیم‌دن (اینسان‌لارین اورک‌لریند) سنه بیر سئوگی یاراتدیم. (مرحمت نظریم هئچ واخت اوستون‌‌دن اسکیک اولمادی. ائله ائتدیم کی، فیرعون اؤزو، آروادی عاصییه و اطرافین‌داکی‌لارین هامیسی سنی سئودی).
20|40|او زامان باجین (سنین آردینجا گویا یاد بیر آدام کیمی سارایا) گئدیب (وراداکی‌لارا) دئییردی: " سیزه اونا باخا بیله‌جک (سود وئره‌جک) بیریسینی گؤستریممی؟ " (اون‌لار راضیلیق وئردی‌لر، آنان سارایا گلدی). آرتیق (سالامات قآلماغینا گؤر) گؤزو آیدین اولسون و کدرلنمه‌سین دئیه، سنی آنانا قایتاردیق. سن (ون ایکی یاشیندا ایکن طایفا‌دان اولان بیر‌یهودی ایله موباحیثه ائدن) بیر نفری (بیر قیبتینی) ووروب اؤلدوردون. سونرا بیز سنی (مدینه قاچیرتماقلا) او قم‌دن قورتاردیق. بیز سنی بیر چوخ‌سیناقلار‌دان کئچیرتدیک (جوربه‌جور بلالارا، مؤحنت‌لره دوچار ائدیب هامیسیندان سالامات قورتاردیق). ایل‌لرله مدین اهلی ایچین‌ده (شوئیبین یانین‌دا) قالدین. سونرا دا موعیین اولونموش واختا (قیرخ یاشینا) گلیب چاتدین، یا موسا!
20|41|او من سنی اؤزومه (پئیغمبر) سئچدیم! (قیرخ یاشینا چاتان کیمی سنه پئیغمبرلیک بخش ائدیب مؤعجوزه‌لرله فیرعونون یانینا گؤندردیم).
20|42|سن و قارداشین مؤعجوزه‌لریمله گئدین و منی ذیکر ائتمک‌ده ضعیف‌لیک گؤسترمه‌یین. (بو سیزین اورگینیزه متانت، دیزینیزه قوووت وئرر).
20|43|فیرعونون یانینا یوللانین. او (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشمکل)، حقیقتن، آزغینلاشیب حددینی آشمیش‌دیر.
20|44|ونونلا یومشاق ‌دانیشین. بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسین، یاخود (رببین‌دن) قورخسون! "
20|45|اون‌لار: " ائی رببیمیز! (فیرعونون مؤعجوزه گؤسترمگیمیزه هؤوسله‌سی چاتماییب) بیزه شیددت‌لی جزا وئرمه‌سین‌دن و یا آزغینلاشاراق حددینی آشماسین‌‌دان (دیکباشلیق ائتمه‌سین‌دن) قورخوروق! " – دئدی‌لر.
20|46|(آللاه) بویوردو: " قورخمایین، من‌ده سیزین‌له‌یهم، (هر شئیی) ائشیدیرم و گؤرورم!
20|47|اونون یانینا گئدیب دئیین: " بیز ایکیمیز‌ده سنین رببی‌نین پئیغمبری‌ییک. ایسراییل اوغول‌لارینی بیزیم‌له گؤندر (شاما گئتمک‌لرینه مانع اولما) و اون‌لارا ایشگنجه وئرمه. بیز سنین یانینا رببین‌دن دلیل‌له (مؤعجوزه ایله) گلمیشیک. حاق یولو توتوب گئدن‌لره سالام اولسون!
20|48|بیزه وحی اولوندو کی، (آللاهین وح‌دانیتینی و آیه‌لرینی، قییامتی و پئیغمبرلری) یالان حساب ائدن‌لری و (حاق‌‌دان) اوز دؤندرن‌لری (آخیرت‌ده) عذاب گؤزله‌ییر! "
20|49|(فیرعون:) " ائل‌ده رببینیز کیم‌دیر، یا موسا؟ " –دئیه سوروشدو.
20|50|(موسا) بئله جاواب وئردی: " رببیمیز هر شئیه اؤز خیلقتینی وئرن، سونرا دا اونا دوغرو یولو گؤسترندیر! "
20|51|(فیرعون) سوروشدو: " بس اولکی نسیل‌لرین حالی نئجه دیر؟ "
20|52|(موسا) بئله جاواب وئردی: " اون‌لارا دایر بیلیک یالنیز رببیمین درگاهیندا اولان بیر کیتاب‌دادیر (لؤوحی-محفوظ‌دادیر). رببیم (هئچ بیر شئید) خطا ائتمز و (هئچ بیر شئیی) اونوتماز! "
20|53|او (بؤیوک آللاه) کی، یئر اوزونو سیزین اوچون دؤشه میش (دؤشک ائتمیش)، اورادا سیزین اوچون یول‌لار سالمیش، گؤی‌دن یاغیش یاغدیرمیش‌دیر. بیز او یاغیشلا نؤوبنؤو بیتکی‌لر‌دن جوت‌لر یئتیشدیرمیشیک.
20|54|(اون‌لار‌دان نوشجانلیقلا) یئیین، هم‌ده حئیوان‌لارینیزی اوتارین. حقیقتن، بوندا (گؤردویوموز بو ایش‌لرد) عاغیل صاحیب‌لری اوچون (آللاهین وح‌دانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر!
20|55|سیزی (ولو بابانیز آدمی)‌ده اون‌دا (و تورپاق‌‌دان) یاراتدیق. سیزی (اؤلن‌‌دن سونرا) اورا قایتاراجاق و (قییامت گونو) بیر داها اورا‌دان (دیریلدیب) چیخارداجاغیق.
20|56|بیز، آیه‌لریمیزین (دلیل‌لریمیزین و مؤعجوزه‌لریمیزین) هامیسینی اونا (فیرعونا) گؤستردیک. لاکین (فیرعون) اون‌لاری یالان ساییب (هئچ بیرینی) قبول ائتمه‌دی.
20|57|(فیرعون) دئدی: " یا موسا! سن سِحرین‌له بیزی اؤز تورپاغیمیز‌دان (میسیر‌دن) قوووب چیخارتماغا گلمیسن؟
20|58|ائله‌ده بیز سنه عئینی ایله اونون کیمی بیر سِحر گؤستره‌جه‌ییک. بیزیم‌له اؤز آران‌دا بیر واخت تعیین ائت. نه بیز، نه‌ده سن وعدیمیزه خیلاف چیخمایاق. بو (یکیمیزه‌ده) آل‌وئریشلی بیر یئرده اولسون! " (گؤرک کیم-کیمه غالیب گله‌جک!)
20|59|(موسا) دئدی: " سیزه وئریلن وعده سیزین بایرام گونونوز و جاماعاتین (بیر یئر) توپلاشاجاغی گونورتا واختیدیر! "
20|60|(بو صؤحبت‌دن سونرا) فیرعون دؤنوب گئتدی، نهایت، بوتون حیله (و سِحر) واسیطه‌لرینی (سئحربازلارینی) ییغیب (وعده اولونموش واخت‌دا همین یئر) گلدی.
20|61|موسا اون‌لارا (سئحربازلارا) دئدی: " (ای یازیق‌لار!) وای سیزین حالینیزا! آللاها ایفتیرا یاخمایین، یوخسا او سیزی عذابلا محو ائدر. (آللاها) ایفتیرا یاخان نااومید اولار (مورادینا چاتماز) " .
20|62|اون‌لار (بو موسا هئچ سِحربازا اوخشامیر؛ اگر غالیب گلسک، هئچ؛ یوخ اگر غالیب گله بیلمه‌سه ک، اونا ایمان گتیرریک، ‌دئیه) اؤز آرالاریندا اؤز ایش‌لری باره‌ده موباحیثه ائدیر و خلوتجه پیچیلداشیردیلار.
20|63|اون‌لار (اوزون-اوزادی موباحیثه‌‌دن سونرا موسا‌دان و هارون‌دان قورخوب آستاجا بیر-بیرین) دئدی‌لر: " بو ایکیسی، البتته، سِحربازدیر. اون‌لار اؤز سِحرلری ایله سیزی یوردونوز‌دان قوووب چیخارتماق و سیزین ان گؤزل یولونوزو (دینینیزی، طریقتینیزی) یوخ ائتمک (عیان-اشرافینیزی اؤز طرف‌لرینه چکمک) ایسته‌ییرلر.
20|64|اونا گؤره‌ده بوتون حیله (سئحر) واسیطه‌لرینیزی توپلایین، سونرا دا (مئیدانا) سف-سف گلین. بو گون غالیب گلن نیجات تاپاجاقدیر! (متلبینه یئتیشه‌جک‌دیر!) "
20|65|اون‌لار دئدی‌لر: " یا موسا! (ؤزون سئچ). یا سن (وولجه عصانی یئر) توللا، یا دا بیز بیرینجی توللایاق!
20|66|او (موسا) دئدی: " خئیر، (‌اوولجه) سیز توللایین! " (سئحربازلار ال‌لرینده کی نی یئره آتان کیمی) اون‌لارین سِحری اوزون‌‌دن بیر‌دن (موسایا) ائله گلدی کی، اون‌لارین ایپ‌لری و دینک‌لری حرکته گلیب (یلان کیمی قارنی اوست) سورونور.
20|67|موسانین جانینا قورخو دوشدو. (و قورخدو کی، جاماعات سِحرله مؤعجوزه آراسیندا فرق قویا بیلمه‌ییب ایمان گتیرمه‌سین).
20|68|بیز اونا بئله بویوردوق: " قورخما، اوستون گله‌جک موطلق سنسن!
20|69|ساغ الین‌ده کی عصانی یئره توللا، اون‌لارین دوزوب قوشدوق‌لارینی (بوتون کندیرلری و دینک‌لری بیر آن‌دا) اودسون. اون‌لارین دوزلتدیک‌لری سِحرباز حیله‌سین‌دن (فسون‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. سِحرباز ایسه، هارا گئدیرسه گئتسین، مطلبینه چاتماز! "
20|70|(موسا اساسینی یئره آتان کیمی او بیر اژداهایا دؤنوب سِحربازلارین ایپ‌لرینی، کندیرلرینی و دینک‌لرینی یئرلی-دیبلی اوددو). نهایت، سِحربازلار: " بیز هارونون و موسانین رببینه (رببول-عالمین) ایمان گتیردیک! " – دئییب سجده‌یه قاپاندی‌لار.
20|71|او (فیرعون) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه‌میش‌دن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز، چونکی او، اصلین‌ده سیزه سِحر اؤیره‌‌دن بؤیویونوزدور. (هئچ عئیبی یوخدور). من‌ده سیزین ال-آیاغینیزی چارپاز کسدیریب خورما آغاج‌لاری‌نین کؤتوک‌لرین‌دن آساجاغام. اون‌دا هانسیمیزین (من فیرعونون، یوخسا موسانین آللاهینین) عذابی‌نین داها شیددت‌لی و داها سورکلی اولدوغونو بیله‌جکسینیز! "
20|72|(سئحربازلار) دئدی‌لر: " بیز هئچ واخت سنی بیزه گلن بو آچیق مؤعجوزه‌لر‌دن و بیزی یارا‌دان‌دان اوستون توتمایاجاغیق. ایندی نه حؤکم ائده‌جکسنسه، ائت. سن آنجاق بو دونیادا حؤکم ائده بیلرسن!
20|73|بیز، حقیقتن، رببیمیزه ایمان گتیردیک کی، او بیزی گوناه‌لاریمیزا و سنین بیزی مجبور ائتدی‌یین سِحره (سئحرله مشغول اولماغیمیزا) گؤره باغیشلاسین/ آللاه (سن فیرعون‌دان) داها خئییرلی و (اونون گوناهکارلارا وئره‌جه‌یی عذاب) داها باقی‌دیر! "
20|74|کیم رببی‌نین حوضورونا گوناهکار کیمی گلرسه، اونو جهننم (جهننم عذابی) گؤزله‌ییر. او، اورادا نه اؤ‌لر، نه‌ده یاشایار. (جهننم اهلی نه اؤلو کیمی اؤلو، نه‌ده دیری کیمی دیری‌دیر، ابدی عذابا دوچار اولوب بیر گون گؤرمز).
20|75|کیم (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عمل‌لر ائتمیش بیر مؤمین کیمی اولاراق گلرسه، بئله‌لرینی ان یوکسک درجه‌لر گؤزله‌ییر –
20|76|ابدی قالاجاق‌لاری، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان ع‌دن جنّت‌لری. بو، (گوناه‌لار‌دان) پاک اولان‌لارین (تمیزلنن‌لرین) موکافاتیدیر.
20|77|(یززت و جلالیما) آند اولسون کی، بیز موسایا بئله وحی ائتدیک: " قول‌لاریملا گئجه یولا چیخ، (سانی سویا وورماقلا) اون‌لار اوچون ‌دنیزده قورو بیر یول آچ. (فیرعونون) سیزه یئتیشمه‌سین‌دن قورخما، (سویا غرق اولماق‌‌دان دا) اندیشه‌یه دوشمه! "
20|78|فیرعون اؤز اوردوسو ایله اون‌لاری تعقیب ائتدی، ‌دانیز‌ده (شاهه قالخان دالغالاری ایله) اون‌لاری (اونون عسگرلرینی) چولغاییب غرق ائتدی، اؤزو‌ده نئجه!
20|79|فیرعون (منم سیزین ان بؤیوک رببینیز، دئیه‌رک) اؤز طایفاسینی یول‌دان چیخارتدی و (اون‌لاری) دوغرو یولا آپارمادی.
20|80|ائی ایسراییل اوغول‌لاری! سیزی دوشمنینیز‌دن (فیرعونون الین‌‌دن) خیلاص ائتدیک. (تؤوراتین نازیل اولماسی اوچون) سیزه تور داغی‌نین ساغ طرفینی وعده بویوردوق. سیزه (گؤی‌دن) قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیردیک!
20|81|سیزه وئردی‌ییمیز روزی‌لرین تمیزین‌‌دن (حالالین‌‌دان) یئیین، لاکین بوندا حددی آشمایین (یسرافچیلیق، خسیسلیک و نانکورلوق ائتمه‌یین، احتییاجی اولانا شرعی قایدا اوزره کؤمک گؤسترین)، یوخسا غضبیمه دوچار اولارسینیز. غضبیمه دوچار اولان ایسه موطلق اوچوروما دوشوب بدبخت (جهننم‌لیک) اولار.
20|82|شوبهه‌سیز کی، من هم‌ده تؤوبه ائدیب ایمان گتیره‌نی یاخشی ایش‌لر گؤروب، سونرا دا دوغرو یولو توتانی چوخ باغیشلایانام!
20|83|(آللاه بویوردو:) " یا موسا! سنی اؤز جاماعاتین‌‌دان (تور داغینا گئتدی‌یین یئتمیش کیشی‌دن) آییریب (بو مقاما) تلسدیرن نه ایدی؟ "
20|84|(موسا) بئله جاواب وئردی: " اون‌لار دا آرخامجا گلیرلر. ائی رببیم! من‌دن راضی قالاسان دئیه، حوضورونا تلسدیم! "
20|85|(آللاه:) " سن‌دن سونرا اوممتینی ایمتاحانا چکدیک. سامیری اون‌لاری یول‌دان چیخارتدی (بوزووا سیتاییش ائتدی‌لر) " ، - دئیه بویوردو.
20|86|موسا غضبلی، کدرلی حال‌دا جاماعاتی‌نین یانینا قاییدیب دئدی: " ائی اوممتیم! مگر رببینیز (تؤوراتی نازیل ائتمک، کئچمیش گوناه‌لارینیزی باغیشلاماق، گؤی‌دن قودرت حالواسی و بیلدیرچین ائندیرمک حاقین‌دا) سیزه گؤزل بیر وعده وئرمه‌میشدیمی؟ یوخسا (منیم سیز‌دن آیریلماغیم‌دان) اوزون بیر مودت کئچدی؟ (نه تئز هر شئیی اونودوب نانکور اولدونوز؟) یاخود رببینیز‌دن سیزه بیر غضب گلمه‌سینی ایسته‌ییب منه وئردی‌یینیز وعده خیلاف چیخدینیز؟ "
20|87|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز سنه وئردی‌ییمیز وعده اؤز ایختییاریمیزلا خیلاف چیخمادیق. آما بیز (فیرعون) طایفاسی‌نین (بیر بایرام گونو امانت اولاراق آلدیغیمیز) زینت‌لرین‌دن عیبارت آغیر بیر یوکله یوکلنمیشدیک. اون‌لاری ( " امانته خیانت حارام‌دیر " -دئیه‌رک گوناه‌دان قورتولماق مقصدی‌له اودا) آتدیق. سامیری‌ده بیزیم کیمی (ؤزون‌ده اولان بزک شئی‌لرینی اودا) آتدی " .
20|88|(ودا آتیلمیش قیزیل-گوموش اریدیک‌‌دن سونرا سامیری چوخورون ایچین‌ده) اون‌لارا بؤیورن بیر بوزوو هئیکه لی (دوزلدیب) چیخارتدی. (سامیری و اونون یول‌دان چیخارتدیغی بیر نئچه کیشی) دئدی‌لر: " (ائی ایسراییل اوغول‌لاری!) بو سیزین تانرینیزدیر. موسانین دا تانریسی بودور، لاکین اونوتموشدور " . (موسا هئیکه لی ایتیرمیش، اونو آختاریب تاپماق‌‌دان اؤترو تور داغینا گئتمیش‌دیر).
20|89|(مگر بو جانسیز هئیکله سیتاییش ائدن‌لر) بوزووون اون‌لارین هئچ بیر سؤزونه جاواب وئره بیلمه‌دی‌یینی و اون‌لارا نه بیر ضرر، نه‌ده بیر خئییر وئرمه‌یه قادیر اولمادیغینی گؤرموردولرمی؟! (نه بؤیوک جهالت!)
20|90|هارون ایسه بون‌‌دان (موسا تور داغین‌‌دان قاییتمامیش‌دان) اول اون‌لارا بئله دئمیشدی: " ائی اوممتیم! سیز بونونلا (هانسینیزین عقیدهجه مؤحکم، هانسینیزین شککاک اولدوغونو آییرد ائتمک مقصدی‌له آللاه طرفین‌دن) یالنیز ایمتاحانا چکیلدینیز. سیزین رببینیز، شوبهه‌سیز کی، رحماندیر. منه تابیع اولوب امریمه ایطاعت ائدین! "
20|91|اون‌لار: " موسا (تور داغین‌‌دان) قاییدیب یانیمیزا گلنه قدر بو بوزووا سیتاییش ائتمک‌‌دن ال چکمیه جه‌ییک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
20|92|(موسا اوممتی‌نین یانینا قاییتدیق‌دان سونرا) دئدی: " یا هارون! اون‌لارین (حاقق یول‌دان) آزدیق‌لارینی گؤردویون زامان سنه نه مانع اولدو کی،
20|93|(مؤمین‌لری‌ده گؤتوروب) آرخامجا گلمه دین؟ (منه بو باره‌ده هئچ بیر خبر وئرمه دین، یاخود منیم یولوملا گئده‌رک بوته تاپینان‌لاری ‌دانلاییب اون‌لارا قارشی هیددتلنمه دین؟) امریمه عاصیمی اولدون؟ (آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائدن‌لرله بیر یئرده یاشاماغی اؤزونه نه‌جور روا بیلدین؟) "
20|94|(هارون) بئله جاواب وئردی: " ائی آنام اوغلو! ساچیم‌دان، ساققالیم‌دان توتما. (ساققالیمی، باشیما یولما). دوغروسو، سنین: " ایسراییل اوغول‌لاری آراسینا آیریلیق سالدین، سؤزومه باخمادین! " – دئیه جه‌یین‌دن قورخدوم.
20|95|(موسا:) " ائی سامیری! سنین (بو پیس، اجایب ایشی گؤرمکد) مقصدین نه ایدی؟ " – دئیه سوروشدو.
20|96|(سامیری) بئله جاواب وئردی: " من (ایسراییل اوغولارینین) گؤرمه دیک‌لرینی (جبرایلی) گؤردوم (یاخود بیلمه‌دیک‌لرینی بیلدیم). من او رسولون (آللاه ائلچیسینین) لپیرین‌دن (جبرایلین آتی‌نین آیاغی دیدی‌یی یئر‌دن) بیر اوووج تورپاق گؤتوردوم و اونو (چالاداکی اود ایچین‌ده اریین بزک شئی‌لرین) آتدیم (و دا دؤنوب بؤیورن بیر بوزوو اولدو). بئله‌جه، اؤز نفسیم منی بو ایشه سؤوق ائتدی " . (نفسیم بو ایشی منه خوش گؤستردی، من‌ده اونا اویدون).
20|97|(موسا) دئدی: " چیخ گئت بور‌دان. حیاتین بویو (جزا اولاراق): " بیر کس منه توخونماسین (من‌ده بیر کسه توخونماییم)! " – دئمه‌لی اولاجاقسان. (هئچ کس سنی دین‌دیرمیه‌جک، سوفره‌سینه بوراخمایاجاق، سنین‌له آلیش-وئریش ائتمیه‌جک. هئچ کسله اونسیت ائتمه‌ییب تامامایله تجرید اولونموش بیر وضعیت‌ده یاشایاجاقسان.‌دهشت سنی بورویه‌جک). هله سنی اصلا قاچیب جانینی قورتارا بیلمیه جه‌یین داها بیر وعده (قییامت گونو) گؤزله‌ییر. ایندی تاپینیب دوردوغون تانرینا (بوتون) باخ. بیز اونو یان‌دیراجاق، سونرا دا (کولونو) ‌دنیزه آتاجاغیق!
20|98|سیزین تانرینیز آنجاق او آللاه‌دیر کی، اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او، علم (اؤز ازلی علمی) ایله هر شئیی احتیوا ائتمیش‌دیر! "
20|99|(یا رسولوم!) کئچمیشین خبرلری‌نین (ولوب کئچن‌لرین) بیر قیسمینی سنه بئله نقل ائدیریک. سنه اؤز درگاهیمیز‌دان (اینسان‌لارین دوشونوب داشینماسی، عیبرت آلماسی اوچون) قرآن دا وئرمیشیک!
20|100|هر کس اون‌‌دان اوز دؤندرسه، شوبهه‌سیز کی، قییامت گونو آغیر بیر گوناها یوکلنه‌جک‌دیر.
20|101|بئله‌لری (و گوناه یوکونون) آلتیندا (یوکو ایله بیرلیک‌ده جهننم عذابیندا) ابدی قالاجاق‌لار. قییامت گونو اون‌لارین داشییاجاغی یوک نئجه‌ده پیس‌دیر!
20|102|سورون (یکینجی دفعه ) چالیناجاغی و گوناهکارلاری (قورخو‌دان، یاخود سوسوزلوقا‌دان) گؤزلری گؤم-گؤی گؤیرمیش (و یا گؤزلری کور اولموش، اوزلری قاپقارا قارالمیش) حال‌دا محشره گتیره جه‌ییمیز گون
20|103|اون‌لار اؤز آرالاریندا پیچیلداشیب بیر-بیرین: " (دونیادا) جمعی اون گون قالدینیز! " دئیه‌جکلر.
20|104|بیز اون‌لارین نه ‌دانیشاجاق‌لارینی دا یاخشی بیلیریک. اون‌لارین ان عاغیللیسی: " (دونیادا) جمعیسی بیر گون قالدینیز! " – دئیه‌جک.
20|105|(یا رسولوم!) سن‌دن داغ‌لار (قییامت گونو داغ‌لارین نه‌جور اولاجاغی) حاقیندا سوروشارلار. دئ: " رببیم اون‌لاری اووخالاییب هاوایا سوووراجاق؛
20|106|دومدوز (هامار) بیر یئر ائده‌جک (هئچ بیر شئی بیتمه‌یه‌ن قوپقورو تورپاق حالینا سالاجاق)؛
20|107|او سن اورادا هئچ بیر ائنیش-یوخوش (یریلیک، کلکؤتورلوک) گؤرمیه‌جکسن! "
20|108|او گون اینسان‌لار (قبیرلرین‌دن قالخیب) هئچ بیر باشقا طرفه مئیل ائتمه‌‌دن جارچی‌نین (هامینی محشره چاغیران ایسرافیلین) آردینجا گئده‌جکلر. رحمانین (زمتی، هئیبتی) قارشیسیندا سس‌لر کسیله‌جک، یالنیز پیچیلتی ائشیده‌جکسن!
20|109|او گون رحمانین ایزین وئردی‌یی و سؤز ‌دانیشماغینا راضی اولدوغو کس‌لر‌دن باشقا هئچ کیمین شفاعتی فایدا وئرمز!
20|110|(رببین) اون‌لارین کئچمیشینی‌ده، ‌گله‌جه‌یینی‌ده بیلیر. (آللاه اینسان‌لارین نه ائتدیک‌لرینی، نه ائده‌جکلرینی، قازاناجاق‌لاری ساواب‌لاری و گوناه‌لاری، دونیادا و آخیرت‌ده عاقیبتلری‌نین نئجه اولاجاغینی اؤز ازلی علمی ایله بیلیر). اون‌لارین علمی ایسه اونو (آللاهین زاتینی) احاطه ائدیب قاورایا بیلمز!
20|111|(و گون) اوزلر (بوتون اینسان‌لار) ازلی، ابدی اولان (مخلوقاتین هر ایشینی یولونا قویان، اون‌لاری دولاندیران) آللاها تسلیم اولوب ذلیل بیر گؤرکم آلار. ظولمه (گوناها) یوکلنن (آللاها شریک قوشان، کوفر ائدن) زیانا دوشوب مطلبینه یئتیشمز (ومیدسیزلییه اوغرایار).
20|112|مؤمین اولوب یاخشی ایش‌لر گؤرن کس ایسه نه ظولمه معروز قالماق‌دان، نه‌ده (موکافاتینین) اسکیلمسین‌‌دن قورخار!
20|113|(یا رسولوم!) بیز اونو (سنه گؤندریلن ایلاهی کیتابی) عربجه قرآن اولاراق نازیل ائتدیک. بیز اورادا (کافیرلره عذاب وئریله‌جه‌یینه دایر) تهدیدلری (جوربه‌جور میثال‌لارلا) تکرار-تکرار ایضاح ائتدیک کی، بلکه، اون‌لار پیس عمل‌لرین‌دن چکینسین‌لر، یاخود (اونو اؤیود-نصیحت‌لرین‌دن) عیبرت آلسین‌لار! (قرآن اون‌لارا اؤیود-نصیحت وئرسین!)
20|114|حقیقی حؤکمدار اولان آللاه (هر شئی‌دن) اوجادیر! (موشریک‌لرین اونا عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن اوزاق‌دیر!) هم‌ده (ائی پئیغمبریم! جبرایل طرفین‌دن) سنه تامام-کامال وحی اولونما‌دان اول قرآنی اوخوماغا تلسمه و: " ائی رببیم! منیم علمیمی آرتیر! " – دئ.
20|115|دوغروسو، بون‌‌دان اول آدمه‌ده (شئیطانا اویماماغی) تؤوصییه ائتمیشدیک. لاکین او (تؤوصییه میزی) اونوتدو و بیز اون‌دا (هدی قوروماغا) عزم (سبات) گؤرمه دیک.
20|116|بیر زامان ملک‌لر: " آدمه (تعظیم، حؤرمت مقصدی‌له) سجده ائدین! " – دئیه بویورموشدوق. ایبلیس‌‌دن باشقا هامیسی سجده ائتدی. او، (سجده ‌دن) بویون قاچیرتدی.
20|117|بیز‌ده بئله دئدیک: " ائی آدم! بو (یبلیس) سنین‌ده، اؤورتی‌نین‌ده دوشمنیدیر. (ئهتییاتلی اولون کی) سیزی (توولاییب) جنّت‌‌دن چیخارتماسین، یوخسا (ائی آدم!) مشققته دوشوب بدبخت اولارسان! (گئجه-گوندوز اذیت چکیب اؤز الی‌نین زحمتی ایله یاشاماغا مجبور اولارسان!)
20|118|حقیقتن، سن اورادا (جننت‌ده) آجماق ندیر، چیلپاق اولماق ندیر بیلمزسن!
20|119|سن اورادا سوساماق ندیر، گونشین هرارتین‌دن اذیت چکمک ندیر، اونو دا بیلمزسن! "
20|120|(آللاهین بوتون بو خبردارلیغین‌‌دان سونرا) شئیطان اونا (آدم) وسوسه ائدیب (پیچیلداییب) بئله دئدی: " ائی آدم! سنه (مئیوه‌سین‌دن یئیه جه‌یین تقدیرده هئچ واخت اؤلمیه جه‌یین و همیشه جنّت‌ده یاشایاجاغین) ابدیت آغاجینی و کؤهنه لیب خاراب اولمایاجاق (فنایا اوغرامایاجاق) بیر مولکو گؤستریممی؟ "
20|121|(آدم و حوا) اون‌‌دان (همین آغاجین مئیوه‌سین‌دن) یئدی‌لر و در حال هر ایکیسی‌نین آییب یئرلری گؤروندو. اون‌لار (لوت بدن‌لرین) جنّت آغاج‌لاری‌نین یارپاق‌لارین‌دان یاپیشدیرماغا باشلادی‌لار. بئله‌لیکله، آدم رببی‌نین امرین‌‌دن چیخدی، آما مطلبینه یئتمه دی. (آدم رببینه عاصی اولدو و یول‌دان چیخدی. قاداغان اولونموش آغاجین مئیوه‌سین‌دن یئمک هئچ‌ده اونو جنّت‌ده ابدی قالماق آرزوسونا چاتدیرمادی، عکسینه، حوا ایله بیرلیک‌ده یئر اوزونه ائندیریلدی).
20|122|سونرا رببی (تؤوبه ائتدیرمکل) اونو سئچدی (ؤزونه یاخینلاشدیردی)، تؤوبه‌سینی قبول بویوردو و دوغرو یولا مووففق ائتدی.
20|123|(آللاه آدمه و حوایا) بئله بویوردو: " بیر-بیرینیزه (سیز ایبلیسه و نسلینه، ایبلیس‌ده سیزه و نسلینیز) دوشمن کسیله‌رک حامینیز اورا‌دان (جننت‌‌دن یئر) ائنین. من‌دن سیزه دوغرو یولو گؤسترن بیر رهبر (کیتاب، یاخود پئیغمبر) گلدی‌یی زامان هر کس منیم حاق یولومو توتوب گئتسه، نه (دونیادا) یولونو آزار، نه‌ده (آخیرت‌ده) بدبخت اولار!
20|124|هر کس منیم اؤیود-نصیحتیم‌‌دن (قرآن‌دان) اوز دؤندرسه، گوزرانی دارالار (یاخود قبیر ائوین‌ده شیددت‌لی عذابا دوچار اولار) و بیز قییامت گونو اونو محشره کور اولاراق گتیرریک! "
20|125|او بئله دئیر: " ائی رببیم! نه اوچون منی محشره کور اولاراق گتیردین، حال بوکی من (دونیادا هر شئیی) گؤروردوم! "
20|126|(آللاه) بویورار: " ائله دیر، آما سنه آیه‌لریمیز (مؤعجوزه‌لریمیز، قودرتیمیزه دلالت ائدن علامت‌لر) گلدی، سن ایسه (اؤزونو گؤرمه‌مزلییه ووروب) اون‌لاری اونوتدون (ایمان گتیرمه‌دین). بو گون ائلجه‌ده سن اونودولاجاقسان! "
20|127|بیز (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمک‌له) حددی آشان‌لاری و رببی‌نین آیه‌لرینه ایمان گتیرمه‌ین‌لری‌ده بئله جزالاندیریریق. آخیرت عذابی ایسه، شوبهه‌سیز کی، داها شیددت‌لی، داها سورکلی‌دیر!
20|128|مگر (کافیرلر) بللی اولمادیمی کی، بیز اون‌لار‌دان اول (یندی) مسکن‌لرینده گزیب دولاندیق‌لاری نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدیک؟ حقیقتن، بوندا (کئچمیش اوممت‌لرین گیریفتار اولدوغو موصیبت و فلاکت‌لرد) عاغیل صاحیب‌لری اوچون عیبرت‌لر واردیر!
20|129|اگر رببین‌دن (بو اوممتین عذابی‌نین آخیرته ساخلانیلماسی حاق‌دا) اؤنجه بیر سؤز (حؤکم) و (لؤوحی-محفوظ‌دا بو کافیرلرین عذابی اوچون ازل‌‌دن) موعیین ائدیلمیش بیر واخت اولماسایدی، شوبهه‌سیز کی، (دونیادا تئزلیکله) اون‌لارا دا (بئله بیر عذاب) وئریلمه‌سی لازیم گلردی.
20|130|(یا رسولوم! ائل‌ده مککه موشریک‌لرینین) دئدیک‌لرینه صبر ائت. گونش دوغمامیش‌دان و باتمامیش‌‌دان اول رببینه شوکور ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئ (سوبه و عصر نامازلارینی قیل)، گئجه‌نین بیر وعده‌سینده (آخشام و گئجه ساعات‌لاریندا) و گونورتا راده‌لرینده‌ده رببینی اؤیوب تقدیس ائت (شام، گئجه و گونورتا نامازلارینی قیل) کی، (بونون موقابیلین‌ده آللاهین سنی بؤیوک ساوابا، یوکسک درجه‌لره، یاخود اوممتین اوچون شفاعته نایل ائتمه‌سین‌دن) راضی (خوشهال) اولاسان!
20|131|(کافیرلرین) بعضی زومره‌لرینی‌سیناماق اوچون اون‌لارا دونیا حیاتی‌نین زینتی اولاراق وئردی‌ییمیز مال-دؤولته رغبت گؤزو ایله باخما! (گؤزونو دیکمه!) رببی‌نین روزیسی (به‌رکتی) هم داها خئییرلی، هم‌ده داها باقی‌دیر (سورکلی‌دیر، ابدیدیر)!
20|132|هلینه (هلی-بئیته و اوممتین) ناماز قیلماغی امر ائت، اؤزون‌ده اونا (نامازا) صبیرله داوام ائت (یاخود معیشت چتینلیک‌لرینه دؤز). بیز سن‌دن روزی ایستمیریک، (کسین) سنه روزی وئرن بیزیک. (گؤزل) عاقیبت تقوا صاحیب‌لرینیندیر (موتتقی‌لریندیر)!
20|133|(کافیرلر) دئدی‌لر: " نه اوچون او (موحممد) رببین‌دن بیزه (حقیقی پئیغمبر اولماسینا دلالت ائدن) بیر مؤعجوزه گتیرمیر؟ " مگر (قرآن‌دا) اون‌لارا اولکی (یلاهی) کیتاب‌لاردا (کئچمیش اوممت‌لرین حیاتینا، کوفرلری اوزون‌‌دن دوچار اولدوق‌لاری موصیبت‌لره دایر) اولان‌لارین بیانی (یاخود آچیق-آشکار دلیلی) گلمه دیمی؟!
20|134|اگر بیز اون‌لاری (مککه موشریک‌لرینی) بون‌‌دان (پئیغمبر و قرآن گلمز‌دن) اول عذابلا محو ائتسیدیک، (قییامت گونو) موطلق بئله دئیه‌جکدی‌لر: " ائی رببیمیز! نه اوچون ذلیل و روسوای اولماز‌دان اول بیزه بیر پئیغمبر گؤندرمه دین کی، سنین آیه‌لرینه (حؤکم‌لرین) تابیع اولایدیق؟!
20|135|(یا رسولوم!) دئ: " هامی (آخیرت) گؤزله‌مکده دیر، سیز‌ده گؤزلگین. (قییامت گونو) دوغرو یول صاحیب‌لری‌نین کیم‌لر (بیز، یوخسا سیز) اولدوغونو و کیمین حاق یولو تاپدیغینی (هیدایته یئتیشدی‌یینی) بیله‌جکسینیز! "
21|1|اینسان‌لارین حاق-حساب واختی (قییامت گونو) یاخینلاشدی، اون‌لار ایسه هله‌ده قفلت ایچین‌ده دیرلر و (قییامته اینانماق‌‌دان) اوز دؤندریرلر. (قییامت اینسان‌لار اوچون نه قدر اوزاق ایسه، آللاهین درگاهیندا بیر او قدر یاخیندیر. فانی دونیایا، شان-شؤهرته اولان مئیل، وارلانماق هوه‌سی اینسان‌لارین باشینی ائله قاتمیش‌دیر کی، قییامت گونو باره‌سینده اصلا فیکیرلشمیرلر).
21|2|رببین‌دن اون‌لارا (بیر-بیری‌نین آردینجا) ائله بیر یئنی خبردارلیق (اؤیود-نصیحت) گلمز کی، اونو مسخره‌یه قویوب دینله مه‌سین‌لر؛
21|3|قلب‌لری قفلت ایچین‌ده اولاراق (اونا قولاق آسماسین‌لار). ظالیم‌لار اؤز آرالاریندا گیزلی پیچیلداشیب (بیر-بیرین): " بو (موحممد) سیزین کیمی آنجاق عادی بیر اینساندیر. (اونون گتیردی‌یی قرآن سِحر‌دن، جادو‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر). گؤزونوز گؤره-گؤره سِحره می اویورسونوز؟ " – دئدی‌لر.
21|4|(پئیغمبر مککه موشریک‌لرین) بئله دئدی: " رببیم گؤی‌ده و یئرده (سؤیلنن) هر سؤزو بیلیر. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر! "
21|5|اون‌لار (موخته لیف فیکیرلره دوشه‌رک) بئله دئدی‌لر: " خئیر، (بو قرآن) قارماقاریشیق یوخولاردیر؛ خئیر، اونو اؤزو اویدورموشدور؛ خئیر، او، بیر شاعیردیر. (اگر او، حقیقی پئیغمبردیرسه، بونو ثوبوت ائتمک اوچون) قوی اولکی پئیغمبرلره گؤندریلن مؤعجوزه‌لر کیمی بیزه بیر مؤعجوزه گتیرسین! "
21|6|اون‌لار‌دان اول محو ائتدی‌ییمیز هئچ بیر مملکت (هلی مؤعجوزه‌لرله گلمیش پئیغمبرلرین) ایمان گتیرمه دی. بون‌لارمی ایمان گتیره‌جکلر؟
21|7|(یا رسولوم! بیز سن‌دن اول‌ده هر بیر اوممته ملک دئییل) آنجاق کیشی‌لر (کیشی پئیغمبرلر) گؤندردیک کی، اون‌لارا وحی ائدیردیک. اگر بیلمیرسینیزسه، ذیکر (کیتاب) اهلین‌‌دن سوروشون!
21|8|بیز اون‌لاری (پئیغمبرلری) یئمز-ایچمز (یئمک یئمز) بیر بدن یاراتمادیق. اون‌لار (دونیادا) ابدی‌ده دئییل‌لر.
21|9|سونرا اون‌لارا وئردی‌ییمیز وعدی یئرینه یئتیردیک. (پئیغمبرلر) و ایسته‌دی‌ییمیز کس‌لره (اون‌لارا ایمان گتیرن‌لر) نیجات وئردیک، (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمک‌له) حددی آشان‌لاری ایسه محو ائتدیک.
21|10|حقیقتن، سیزه (قورئیش اهلین) ائله بیر کیتاب نازیل ائتدیک کی، او سیز‌دن اؤترو بیر شرف‌دیر. (و سیزین قدیر-قییمتینیزی یوکسلدر، دینی و دونیوی احتییاج‌لارینیزی آرا‌دان قالدیرار، اورک‌‌دن اینانان‌لارا بئهیشت یولونو گؤسترر. حالال-حارامی دایم مؤمین‌لرین یادینا سالار). مگر درک ائتمیرسینیزمی؟
21|11|بیز ظالیم اولان (کوفر ائدن) نئچه-نئچه مملکتی (مملکت اهلینی) محو ائتدیک و اون‌لار‌دان سونرا باشقا بیر قؤوم (جاماعات) یاراتدیق.
21|12|اون‌لار عذابیمیزی (اون‌لاری محو ائده جه‌ییمیزی) حیس ائدن کیمی در حال اورا‌دان (اؤز یوردلارین‌دان) قاچماغا اوز قویدولار.
21|13|(ملک‌لر ایستئهزا ایله اون‌لارا بئله دئدی‌لر:) " قاچمایین، کئف چکدی‌یینیز یئره، مسکن‌لرینیزه قاییدین " . یقین کی، (هارا گئتمیشدینیز؛ مال-دؤولتینیز، جه-جلالینیز نئجه اولدو، ‌دئیه) سورغو-سوال ائدیله‌جکسینیز!
21|14|اون‌لار (نیجات تاپماق‌‌دان اومیدلرینی اوزونج): " وای حالیمیزا! بیز، حقیقتن، ظالیم اولموشوق (رببیمیزه کوفر ائتمک‌له اؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیشیک) " ، - دئدی‌لر.
21|15|بیز اون‌لاری اوت کیمی بیچنجن (کوله دؤندرنجن) ائله بو سؤزلری دئییب دوروردولار (ناله چکیردی‌لر).
21|16|بیز گؤیو، یئری و اون‌لار آراسیندا اولان‌لاری اویون-اویونجاق یاراتمادیق. (کاینات عبث یئره دئییل، آللاهین قودرتی‌نین تجسسومو کیمی یارادیلمیش‌دیر. بونا گؤره‌ده اینسان‌لار یالنیز اونون خالیقی آللاها عیبادت ائتمه‌لی‌دیرلر).
21|17|اگر بیز (ؤزوموز) اَیلنجه ائتمک (ارواد-اوشاق دوزلتمک) ایسته‌سئیدیک، اونو موطلق اؤز درگاهیمیز‌دان (ملک‌لر‌دن، هوری‌لر‌دن) ائدردیک. لاکین بیز (بونو) ائتمه‌دیک. (چونکی آللاها، اینسان‌لار‌دان فرقلی اولاراق، اَیلنمک، اؤزونه اؤولاد گؤتورمک، یاخود کیمیسه اؤزونه یول‌داش ائتمک یاراشماز).
21|18|خئیر، بیز باطیلی حاقلا (کوفورو ایمانلا) ردد ائده‌ریک (حاققی باطیلین تپه‌سینه آتاریق) و او دا اونو (باتیلی) یوخ ائدر. (بیر‌ده باخیب گؤررسینیز کی) او یوخ اولوب گئتمیش‌دیر. (باتیل سؤزلرله آللاها) ایسناد ائتدی‌یینیز صیفت‌لره گؤره وای حالینیزا!
21|19|گؤی‌لرده و یئرده اولان (بوتون) مخلوقات اونوندور (آللاهین قودرت اثریدیر). اونون درگاهیندا اولان‌لار (روتبه و شرف اعتیباری‌له معنن آللاها یاخین ملک‌لر) اونا عیبادت ائتمه‌یه تکببور گؤسترمز و (بو عیبادت‌دن) یورولماق بیلمزلر.
21|20|اون‌لار گئجه-گوندوز، یورولوب-اوسانما‌دان (رببینی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیرلر.
21|21|یوخسا (مککه موشریک‌لری) یئر‌دن (یئرده مؤوجود اولان داش، قیزیل-گوموش و س. -‌دن اؤزلری اوچون) تانری‌لار قبول ائتدی‌لر کی، اون‌لار اؤلولری‌ ‌دیریلده‌جکلر؟ (خئیر، آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس (ؤلولری) دیریلدیب محشره گتیرمه‌یه قادیر دئییل‌دیر!)
21|22|اگر (یئرده و گؤید) آللاه‌‌دان باشقا تانری‌لار اولسا ایدی، اون‌لارین ایکیسی‌ده (مووازینت‌دن چیخیب) فسادا اوغرایاردی. عرشین صاحیبی اولان آللاه (موشریک‌لرین اونا) عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق‌دیر!
21|23|(آللاه) گؤردویو ایش‌لر باره‌سینده سورغو-سوال اولونماز؛ اون‌لار (بوتون بنده‌لر) ایسه (توتدوق‌لاری عمل‌لره گؤر) سورغو-سوال ائدیله‌جکلر.
21|24|یوخسا (موشریک‌لر اؤزلری اوچون) اون‌‌دان (و آللاه‌‌دان) باشقا تانری‌لار قبول ائتدی‌لر؟ (یا رسولوم!) دئ: " (ئتدی‌یینیز عملین دوزگونلوگونو ثوبوت ائدن) دلیلینیزی گتیرین. بو منیم‌له اون‌لارین (وممتیمین) کیتابی (قرآن)، بو دا من‌دن اولکی‌لرین کیتابی (تؤورات و اینجیل)! خئیر، اون‌لارین اکثریتی حاقی بیلمز و بونا گؤره‌ده (اون‌‌دان) اوز دؤندرر! "
21|25|(یا رسولوم!) سن‌دن اول ائله بیر پئیغمبر گؤندرمه دیک کی، اونا: " من‌دن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. بونا گؤره‌ده یالنیز منه عیبادت ائدین! " – دئیه وحی ائتمه‌یه‌ک.
21|26|(کافیرلر:) " رحمان (ملک‌لر‌دن اؤزون) اؤولاد گؤتوردو! " – دئدی‌لر. او، پاکدیر، موقدس‌دیر! (بئله شئی‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق‌دیر!) خئیر، (ملک‌لر اونون اؤولادی دئییل، خلق ائتدی‌یی) مؤحترم قول‌لاردیر.
21|27|(ملک‌لر) اون‌‌دان قاباق سؤز ‌دانیشماز، یالنیز اونون امری ایله ایش گؤررلر.
21|28|(آللاه) اون‌لارین اؤن‌ده کی‌لرینی‌ده، آرخالارین‌داکینی دا (نه ائتدیک‌لرینی و نه ائده‌جکلرینی) بیلیر. اون‌لار یالنیز (آللاهین) راضی اولدوغو (یزین وئردی‌یی) کس‌لر‌دن اؤترو شفاعت ائده بیلر و اونون هئیبتین‌دن قورخارلار.
21|29|(ملک‌لر‌دن) هئچ کس: " من اون‌‌دان باشقا بیر تانرییام! " – دئسه، اونو جهننم‌له جزالاندیراریق. بیز ظالیم‌لارا بئله جزا وئریریک.
21|30|مگر کافیر اولان‌لار گؤی‌له یئر بیتیشیک ایکن بیزیم اون‌لاری آییردیغیمیزی، هر بیر جانلینی سو‌دان یاراتدیغیمیزی بیلمیرلرمی؟! یئنه‌ده ایمان گتیرمزلر؟ (گؤی‌لر ایلک یارادیلیش‌دا بیر-بیرینه بیتیشیک بیر طبقه اولدوغو حال‌دا، اون‌لارین آراسی هاوا ایله آچیلیب یئددی طبقه‌یه آیریلمیش، یئر‌ده بیر طبقه ایکن سونرا یئددی طبقه‌یه بؤلونموشدور. بو، آللاهین قودرتینی، عظمتینی ثوبوت ائدن ان توتارلی دلیل‌لر‌دن‌ دیر).
21|31|یئر اون‌لاری سیلکله مه‌سین (اتیب-توتماسین) دئیه، اورادا مؤحکم (دورموش) داغ‌لار یاراتدیق؛ اون‌لار (ایسته‌دیک‌لری یئر) راحات گئدیب چاتا بیلسین‌لر دئیه، اورادا گئنیش یول‌لار عمله گتیردیک.
21|32|گؤیو (یئر‌دن اؤترو و اونون اوستونه دوشمه‌سین ‌دئیه) قورونوب ساخلانیلان بیر تاوان ائتدیک. حال بوکی (کافیرلر) آیه‌لریمیز‌دن (‌وح‌دانیتیمیزی، قودرتیمیزی ثوبوت ائدن بو دلیل‌لر‌دن) اوز دؤندردی‌لر.
21|33|گئجه‌نی و گوندوزو‌ده، گونشی و آیی دا یارا‌دان اودور. اون‌لارین (همچینین اولدوزلارین) هر بیری (ؤزونه مخصوص) بیر گؤی‌ده عوذور (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده حرکت ائدیر).
21|34|(یا رسولوم!) سن‌دن اول‌ده (دونیادا) هئچ بیر بشره ابدیات (ؤلمزلیک) وئرمه دیک. بئله اولدوغو تقدیرده، سن اؤلسن، اون‌لار دیریمی قالاجاق‌لار؟!
21|35|هر بیر کس (هر بیر جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. (دؤزوب-دؤزمیه جه‌یینیزی، شوکور ائده جه‌یینیزی، یاخود نانکور اولاجاغینیزی) یوخلاماق مقصدی‌له بیز سیزی شر و خئییرله (خسته‌لیک، یوخسوللوق، احتییاج و ساغلاملیق، وار-دؤولت و جاه-جلاللا) ایمتاحانا چکریک. و سیز (قییامت گونو عمل‌لرینیزین عوضینی آلماق اوچون) آنجاق بیزیم حوضوروموزا قایتاریلاجاقسینیز!
21|36|(یا رسولوم!) کافیر اولان‌لار سنی گؤردوک‌لری زامان آنجاق مسخره‌یه قویاراق (بیر-بیرین): " سیزین تانری‌لارینیزا تعنه ائدن بومودور؟ " – دئیرلر. حال بوکی اون‌لار، محض اون‌لار رحمانین اؤیود-نصیحتینی (قرآنی) اینکار ائدیرلر.
21|37|اینسان تله‌سن (هؤوس‌له سیز) یارادیلمیش‌دیر. (اینسان طبیعتی اعتیباری‌له هؤوسله سیزدیر، تلسکن‌دیر. آللاهین عذابی‌نین تئز گلمه‌سینی ایسته‌ین موشریک‌لر کیمی). آیه‌لریمی (پئیغمبرین دئدی‌یی سؤزلرین دوزگون اولماسینی، عذابیمی تئزلیکله) سیزه گؤستره جگم. هله منی تلسدیرمه‌یین!
21|38|اون‌لار (کافیرلر): " اگر سیز دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، بو وعدین (زابین، یاخود قییامتین) نه واخت اولاجاغینی بیلدیرین! " – دئییرلر.
21|39|کاش کافیرلر آتشی اوزلرین‌‌دن و آرخالارین‌‌دان دفع ائده بیلمیه‌جکلری و اون‌لارا هئچ بیر کؤمک اولونمایاجاغی واختی (قییامتی) بیلئیدی‌لر! (اگر بیلسئیدی‌لر، بئله بیر سوال وئرمز، هم‌ده آللاهین عذابی‌نین تئزلیک‌له گلمه‌سینی ایسته‌مزدی‌لر).
21|40|خئیر، (قییامت) اون‌لاری گؤزله نیلمه‌‌دن یاخالایار و شاشیردار (مات-مبهوت ائدر). (کافیرلر) اونو اصلا گئری قایتارا بیلمزلر و اون‌لارا (تؤوبه، اوزرخاهلیق اوچون) مؤهلت‌ده وئریلمز!
21|41|(یا رسولوم!) سن‌دن اول‌ده پئیغمبرلره ایستئهزا ائدیلمیشدی. ایستئهزا ائدن‌لری مسخره‌یه قویدوق‌لارین شئیین اؤزو (پئیغمبرلرین اون‌لاری قورخوتدوغو عذاب) محو ائتدی.
21|42|دئ: " سیزی گئجه (یاتدیغینیز واخت) و گوندوز (گزیب دولاندیغینیز زامان) رحمان‌دان (رهمانین عذابین‌دان) کیم قورتارا بیلر؟ " آما اون‌لار رببی‌نین اؤیود-نصیحتین‌‌دن (قرآن‌دان) اوز دؤندردی‌لر.
21|43|یوخسا اون‌لارین بیز‌دن باشقا (عذابی) اون‌لار‌دان دفع ائده بیله‌جک تانری‌لاری واردیر؟! اون‌لار (و تانری‌لار) هئچ اؤزلرینه بئله یاردیم ائتمه‌یه قادیر اولماز، بیز‌دن‌ده (زابیمیز‌دان دا) قورونا بیلمزلر. (و یا: بیز‌دن‌ده دستک گؤره بیلمزلر).
21|44|دوغروسو، بیز بونونلا (بو کافیرلر) و آتالارینا عؤمورلری اوزانینجایا قدر (دونیادا) گون-گوزران وئردیک. (اون‌لار فانی دونیا مالینا آل‌‌دانیب مغرور اولدولار). مگر بیزیم (اون‌لارین) تورپاغینا گیریب اونو هر طرف‌دن اسکیلتدی‌ییمیزی (گون‌دن-گونه یوردلاری‌نین موسلمان‌لارین الینه کئچدی‌یینی) گؤرمورلرمی؟ بئله اولدوق‌دا، غالیب اولان‌لار اون‌لارمیدیر؟!
21|45|(یا رسولوم!) دئ: " من سیزی آنجاق وحی ایله قورخودورام " . کارلار قورخودولدوغو زامان چاغیریشی ائشیتمزلر!
21|46|حقیقتن، اگر رببی‌نین عذابین‌دان آز بیر شئی اون‌لارا توخونسا، اون‌لار موطلق: " وای حالیمیزا! بیز، دوغرو‌دان دا، ظالیم اولموشوق (آللاها شریک قوشماقلا، کوفر ائتمک‌له اؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیشیک) " – دئیه‌جکلر.
21|47|بیز قییامت گونو اوچون عدالت ترزیسی قوراریق. هئچ کسه اصلا حاقسیزلیق ائدیلمز. بیر خاردال ‌دنه‌سی آغیرلیغیندا اولسا بئله اونو (هر هانسی بیر عملی ترزیی) گتیرریک. حاق-حساب چکمه‌یه بیز کیفایتیک.
21|48|بیز موسا و هارونا فورقانی (حاققی باطیل‌‌دن آییران تؤوراتی دوغرو یولو گؤسترن) بیر نور و موتتقی‌لر‌دن اؤترو اؤیود-نصیحت اولاراق وئرمیشدیک.
21|49|او کس‌لر‌دن اؤترو کی، اون‌لار اؤز رببین‌دن اونو گؤرمه‌‌دن (یاخود آللاهین آخیرت‌ده وئره‌جه‌یی عذاب‌‌دان) قورخار و قییامت‌دن‌لرزه‌یه گلرلر.
21|50|بو (قرآن) نازیل ائتدی‌ییمیز موبارک (اینسان‌لارا دایم خئییر-برکت گتیرن) بیر کیتاب‌دیر. ایندی سیز اونو اینکارمی ائدیرسینیز؟
21|51|بیز داها اؤنجه ایبراهیمه‌ده دوغرو یولو نصیب ائتمیشدیک (پئیغمبرلیک احسان بویورموشدوق). بیز اونو (اونون بونا لاییق اولدوغونو) بیلیردیک.
21|52|(ایبراهیم) آتاسینا و طایفاسینا: " سیزین تاپینیب دوردوغونوز بو هئیکل‌لر ندیر؟ " – دئدی‌یی زامان
21|53|اون‌لار: " بیز آتالاریمیزی اون‌لارا عیبادت ائدن گؤردوک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
21|54|(ایبراهیم اون‌لارا:) " آند اولسون کی، سیز‌ده، آتالارینیز دا (حاقق یول‌دان) آچیق-آشکار آزمیسینیز! " – دئمیشدی.
21|55|اون‌لار: " سن بیزه جیدی دئییرسن، یوخسا ظارافات ائدیرسن؟ (سن بیزه حاقلامی گلدین، یوخسا اویونبازلار‌دانسان؟) " – دئیه سوروشدوق‌دا
21|56|(ایبراهیم) بئله جاواب وئرمیشدی: " خئیر، رببینیز گؤی‌لرین و یئرین رببی‌دیر کی، اون‌لاری یاراتمیش‌دیر. من‌ده بونا شاهیدلیک ائدن‌لر‌دنم!
21|57|آللاها آند اولسون کی، سیز چیخیب گئتدیک‌‌دن سونرا بوت‌لرینیزه بیر هییه قوراجاغام! (باش‌لارینا بیر اویون آچاجاغام!) "
21|58|(اون‌لار گئدن کیمی ایبراهیم بوت‌لری) پارچا-پارچا ائدیب یالنیز اون‌لارین بؤیویونو ساخلادی کی، بلکه، قاییدیب اونا باش چکدی‌لر. (قوی آنلاسین‌لار کی، بو دیلسیز-عآغیلسیز بوت‌لر‌نینکی باشقالارینی، حتّی اؤزلرینی بئله قوروماغا قادیر دئییل‌لر. بونا گؤره‌ده اون‌لارا عیبادت ائتمک ان بؤیوک گوناه‌دیر).
21|59|(اون‌لار قاییدان کیمی ایشین نه یئرده اولدوغونو گؤروب) دئدی‌لر: " بونو تانری‌لاریمیزا کیم ائدیبسه، او، شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار‌داندیر! "
21|60|(موشریک‌لرین بعضی‌لری:) " ایبراهیم دئییلن بیر گنجین اون‌لاری پیسله دی‌یینی ائشیتمیشیک! " – دئدی‌لر.
21|61|(قالان‌لاری:) " بون‌لارین شاهیدلیک ائده بیلمه‌لری اوچون اونو (تاپیب) جاماعاتین گؤزو قاباغینا گتیرین! " – دئدی‌لر.
21|62|(موشریک‌لر ایبراهیمی تاپیب گتیره‌رک:) " یا ایبراهیم! تانری‌لاریمیزی سنمی بو گونه سالدین؟ " - دئیه سوروشدولار.
21|63|(ایبراهیم‌سیندیرمادیغی ایری بوتو گؤستریب:) " بلکه، اون‌لارین بو بؤیویو بونو ائتمیش‌دیر. اگر ‌دانیشا بیلیرلرسه، اؤزلرین‌‌دن سوروشون! " – دئیه جاواب وئردی.
21|64|بونون نتیجه‌سینده اون‌لار (اغیل‌لارینی باش‌لارینا ییغیب) اؤز-اؤزلرینه موراجیعتل: " سیز، دوغرو‌دان دا، ظالیم‌لارسینیز (دیلسیز-عآغیلسیز، هئچ اؤزلرینی بئله قوروماغا قادیر اولمایان بوت‌لره تاپینماقلا اؤزونوز اؤزونوزه ظولم ائدیرسینیز) " ، - دئدی‌لر.
21|65|سونرا (موباهیسه‌ده عاجیز قالدیق‌لارینی گؤروب) یئنه‌ده اؤز کوفرلرینه (باش‌لاریندا اولان اسکی ائعتیقادا) قاییداراق (ایبراهیم): " آخی سن بیلیرسن کی، بون‌لار ‌دانیشمیرلار! " – دئدی‌لر.
21|66|(ایبراهیم) دئدی: " ائله ایسه آللاهی قویوب سیزه هئچ بیر خئییر و ضرر وئره بیلمه‌یه‌ن بوت‌لره می عیبادت ائدیرسینیز؟
21|67|تفو سیزه‌ده، آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لره‌ده! اجابا، (ئتدی‌یینیز عمل‌لرین قباحتینی) آنلامیرسینیز؟ "
21|68|(نمرود و اطرافین‌داکی‌لار اؤز جاماعاتینا) بئله دئدی‌لر: " اگر (تاپیندیق‌لارینیزا یاردیم گؤسترمک، اون‌لاری خیلاص ائتمک اوچون) بیر ایش گؤره‌جکسینیزسه، اونو (یبراهیمی) یان‌دیرین و تانری‌لارینیزا کؤمک ائدین! "
21|69|بیز‌ده: " ائی آتش! ایبراهیمه قارشی سرین و ضررسیز اول! (حتتا سویوغون بئله اونا ضرر یئتیرمه‌سین!) " – دئیه بویوردوق.
21|70|اون‌لار (ایبراهیم) حیله قورماق ایسته دی‌لر، لاکین بیز اون‌لاری (جوربه‌جور موصیبت‌لره دوچار ائتمک‌له، خوصوصی‌له اوست‌لرینه ات‌لرینی یئییب قان‌لارینی ایچن حشرات گؤندرمکل) داها چوخ زیانا اوغراتدیق.
21|71|بیز اونو دا (یبراهیمی‌ده)، (قارداشی اوغلو) لوتو دا (نمرود طایفاسی‌نین الین‌‌دن قورتاریب) عالم‌لر اوچون موبارک ائتدی‌ییمیز (تورپاغیندا بشر اؤولادینا برکت‌لر وئردی‌ییمیز) یئره (شاما) قوووشدوردوق.
21|72|بیز اونا (ایبراهیم) ایسحاقی، اوسته لیک یعقوبو دا بخش ائدیب اون‌لارین هامیسینی صالئح کیمسه‌لر ائتدیک.
21|73|بیز اون‌لاری امریمیزله (اینسان‌لاری) دوغرو یولا گتیرن ایمام‌لار (رهبرلر) ائتدیک. بیز اون‌لاری خئییرلی ایش‌لر گؤرمه‌یی، ناماز قیلماغی و ذکات وئرمگی وحی ائتدیک. اون‌لار یالنیز بیزه عیبادت ائدیردی‌لر.
21|74|بیز لوتا دا بیر حؤکم (هیکمت، پئیغمبرلیک؛ چتین مسله‌لری هلل ائدیب حؤکم چیخارتماق) و علم وئردیک، اونو (هالیسی) چیرکین ایش‌لر گؤرن بیر مملکت‌دن (چیخاردیب) خیلاص ائتدیک. حقیقتن، اون‌لار پیس، فاسیق (آللاها عاصی اولان، پوزغون) بیر طایفا ایدی‌لر.
21|75|بیز اونو مرحمتیمیزه قوووشدوردوق، چونکی او، دوغرو‌دان دا، صالئح کیمسه‌لر‌دن ایدی.
21|76|(یا رسولوم!) نوحو دا (یاد ائت)! او داها اؤنجه (اؤز کافیر اوممتی‌نین عذابا دوچار اولماسی حاقین‌دا) یالواریب دوعا ائتمیشدی. بیز اونون دوعاسینی قبول بویورموش، اونو دا، عاییله‌سینی‌ده بؤیوک فلاکت‌دن (توفان‌‌دان) قورتارمیشدیق!
21|77|بیز آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن بیر قؤومه قارشی اونا یاردیم گؤسترمیشدیک. اون‌لار، حقیقتن، پیس بیر جاماعات ایدی‌لر. بونا گؤره‌ده بیز اون‌لارین هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
21|78|(یا رسولوم!) داوودو و سولئیمانی دا (یاد ائت)! او زامان کی، اون‌لار بیر طایفانین قویون‌لاری‌نین گیریب خاراب ائتدی‌یی بیر اکین ساحه‌سی حاقیندا حؤکم وئریردی‌لر و بیز‌ده اون‌لارین حؤکمونه شاهید ایدیک.
21|79|بیز اونو (مسله‌نین حؤکمونو) در حال سولئیمانا آنلاتدیق. و اون‌لارین هر بیرینه حؤکم (هیکمت، پئیغمبرلیک) و علم (شریعتی درین‌‌دن بیلمک) وئردیک. بیز داغ‌لاری و قوش‌لاری داوودلا بیرلیک‌ده (آللاهی) تقدیس ائدیب تعریف‌له‌سین‌لر دئیه اونا رام ائتدیک. بون‌لاری (سیزه تعجوبلو گؤرونسه‌ده، لؤوحی-محفوظ‌داکی ازلی حؤکموموزل) بیز ائتمیشدیک.
21|80|بیز (داوودا) سیزی (دوشمنل) ووروش‌دا قوروماق اوچون زیرئه (توخوماق) صنعتینی اؤیرتدیک. (ائی مککه اهلی! رببینیزین بو نئعمتین) آرتیق شوکور ائدرمیسینیز؟
21|81|مریله برکت وئردی‌ییمیز یئره (شاما) دوغرو شیددت‌له اسن کولگی‌ده سولئیمانا بیز رام ائتدیک. بیز هر شئیی بیله نیک!
21|82|بیز شئیطان‌لار‌دان قوواسلیق ائدن‌لری و باشقا ایش‌لر گؤرن‌لری (ئو تیکن‌لری، محراب دوزل‌دن‌لری)‌ده اونون ایختییارینا وئردیک. بیز (سولئیمانین امرین‌‌دن چیخماسین‌لار، گؤردوک‌لری ایش‌لری تزه‌‌دن کورلاماسین‌لار، فیتنه-فساد تؤرتمه‌سین‌لر ‌دئیه) اون‌لارین اوستون‌ده گؤز اولوردوق.
21|83|(یا رسولوم!) اَییوبو دا (یادا سال)! بیر واخت او، رببینه یالواریب دوعا ائده‌رک بئله دئمیشدی: " منه بلا اوز وئردی (سنه پناه گتیردیم). سن رحملی‌لرین رحملیسیسن! "
21|84|بیز (ییوبون) دوعاسینی قبول بویوردوق، اونو دوچار اولدوغو بلا‌دان (خسته لیک‌دن و عاییله‌سینه اوز وئرمیش موصیبت‌دن) قورتاردیق. درگاهیمیز‌دان (ییوبا) بیر رحمت و (آللاها) عیبادت ائدن‌لره عیبرت درسی (اؤیود-نصیحت) اولسون دئیه، (هلاک اولموش) اؤولادلارینی قایتاریب اونا وئردیک، اوسته لیک بیر او قدر‌ده علاوه ائتدیک.
21|85|(یا رسولوم!) ایسماعیلی، ایدریسی و زولکیفلی‌ده (یاد ائت)! اون‌لارین هر بیری صبر ائدن کیمسه‌لر‌دن ایدی.
21|86|بیز اون‌لاری مرحمتیمیزه قوووشدوقدوق (پئیغمبر ائتدیک). اون‌لار، دوغرو‌دان دا، صالئح بنده‌لر‌دن ایدی‌لر.
21|87|زون-نونو (بالیق صاحیبی یونیسی) دا خاطیرلا! بیر زامان او (کوفر ائتمک‌ده حددی آشمیش اوممتینه قارشی) غضبلنه‌رک چیخیب گئتمیش و (بیزه خوش گلمه‌یه‌ن بو صبیرسیزلی‌یینه گؤر) اونو مؤحنته دوچار ائتمیه جه‌ییمیزی (گوجوموز، یاخود هوکموموزون اونا یئتمیه جه‌یینی) گومان ائتمیشدی. آما سونرا قارانلیق‌لار ایچین‌ده (بالیغین قارنین‌دا؛ گئجه‌نین، یاخود ‌دنیزین ظولمتیند): " (پروردیگارا!) سن‌دن باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. سن پاکسان، موقدسسن! من ایسه، حقیقتن، ظالیم‌لار‌دان اولموشام (مرینه قارشی چیخاراق اؤزومه ظولم علمیشم) " ،-دئییب دوعا ائتمیشدی.
21|88|بیز اونون (یونیسین) دوعاسینی قبول بویوردوق و (بالیغین قارنین‌دان چیخارتماقلا) اونو قم‌دن قورتاردیق. بیز مؤمین‌لره بئله نیجات وئریریک!
21|89|(یا رسولوم!) زکریانی دا (یادا سال)! بیر واخت او: " ائی رببیم! منی تک (کیمسه سیز، واریثسیز) بوراخما. سن واریث‌لرین ان یاخشیسیسان! (بوتون مخلوقات یوخ اولار، آنجاق سن قالارسان!) " – دئیه یالواریب رببینه دوعا ائتمیشدی.
21|90|بیز (زکریانین) دوعاسینی قبول بویوردوق، اونا‌ یحیی‌نی بخش ائتدیک و زؤوجه‌سینی (دوغماغا) قابیل بیر حالا گتیردیک. اون‌لار خئییرلی ایش‌لر گؤرمه‌یه تلسر (یاخشی عمل‌لر ائتمک‌ده بیر-بیرینی اؤتمه‌یه چالیشار)، اومید و قورخو ایله (رحمتیمیزه اومید بسله‌ییب عذابیمیز‌دان قورخاراق) بیزه عیبادت ائدیردی‌لر. اون‌لار بیزه موتعی ایدی‌لر.
21|91|(یا رسولوم!) عیصمتینی (بکارتینی) قورویانی دا (مریمی‌ده یاد ائت)! بیز اؤز روحوموز‌دان (ؤزوموزون یاراتدیغیمیز روح‌دان جبرایل واسیطه سیل) اونا اوفوردوک، اونو و اوغلونو (اتاسیز دوغولموش عیسی‌نی) عالم‌لره (ملک‌لره، بوتون اینسان‌لارا و جین‌لر) بیر مؤعجوزه ائتدیک.
21|92|(ائی اینسان‌لار!) حقیقتن، بو (تؤوحید دینی اولان ایسلام) تک بیر دین اولاراق سیزین دینینیزدیر. من‌ده سیزین رببینیزم. بونا گؤره‌ده یالنیز منه عیبادت ائدین!
21|93|‌آمما (اینسان‌لار دین باره‌سینده) اؤز آرالاریندا فیرقه‌لره بؤلونوب پارچالاندی‌لار. اون‌لارین هامیسی بیزیم حوضوروموزا قاییداجاق‌لار. (بیز‌ده مووافیق صورت‌ده عمل‌لری‌نین عوضینی وئره‌جه‌ییک).
21|94|هر کیم مؤمین ایکن یاخشی ایش‌لر گؤرسه، اونون زحمتی ‌دانیلمایاجاقدیر (موکافاتی تامامی‌له اؤ‌دنیله‌جک‌دیر). شوبهه‌سیز کی، بیز اونون اوچون (گؤردویو ایش‌لری ملک‌لر واسیطه‌سیله عمل دفترین) یازیریق.
21|95|محو ائتدی‌ییمیز هر هانسی بیر مملکت اهلی‌نین (قییامت قوپانا قدر تؤوبه ائتمک اوچون بیر‌ده دونیایا، یاخود حاق دین) قاییتماسی مومکون دئییل‌دیر (حارام‌دیر).
21|96|نهایت، یعجوج-معجوج (سددینین) آچیلیب (داغیلیب) اون‌لار هر طرف‌دن (الچاق و یوکسک تپه‌لر‌دن) سورعت‌له (محشر) آخیشدیق‌لاری زامان؛
21|97|دوغرو وعده (قییامت گونو) یاخینلاشدیق‌دا کافیر اولان‌لارین گؤزلری (دهشت‌دن) در حال بره لیب: " وای حالیمیزا! بیز (دونیادا) بون‌‌دان غافیل ایدیک. خئیر، بیز ظالیم اولموشوق (پئیغمبرلرین دئدیک‌لرینه اینانماماقلا ظولم ائتمیشیک)! " – دئیرلر.
21|98|(ائی مککه اهلی!) سیز و آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لر ایسه جهننم یاناجاغیسینیز (ودونوسونوز). سیز اورا وارید اولاجاقسینیز!
21|99|اگر بون‌لار تانری اولسایدی‌لار، اورا گیرمزدی‌لر. هامیسی اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار.
21|100|اون‌لاری اورادا اینیلتی (اه-نال) گؤزله‌ییر. اون‌لار اورادا (هئچ بیر خوش سؤز) ائشیتمزلر.
21|101|(یاخشی عمل‌لرین موکافاتی اولاراق) اؤنجه‌‌دن اؤزلرینه ان گؤزل نئعمت (جننت، ابدی سعادت) یازیلمیش کس‌لر – محض اون‌لار اون‌‌دان (جهننم‌‌دن) اوزاقلاشدیریلمیش اولاجاق‌لار.
21|102|اون‌لار (جهننمین) اوغولتوسونو ائشیتمیه‌جکلر. اون‌لار (جننت‌ده) اورک‌لری‌نین ایسته‌دی‌یی (نئعمت‌لر) ایچین‌ده ابدی قالاجاق‌لار.
21|103|اون‌لاری ان بؤیوک قورخو (یسرافیلین سورو آخیرینجی دفعه چالینیب جهننم‌لیک‌لرین جهننمه آتیلماسی) محضون ائتمیه‌جک‌دیر. ملک‌لر اون‌لاری قارشیلاییب: " بو سیزه وعده اولونموش گونونوزدور! " – دئیه‌جکلر.
21|104|گؤیو کیتاب صحیفه‌سی کیمی بوکوب قاتلایاجاغیمیز گونو (قییامت گونونو) یادینیزا سالین. (و گون اینسان‌لاری) ایلک دفعه (یوخ‌دان) یاراتدیغیمیز کیمی قایتاریب (دیریلدیب) اولکی حالینا سالاریق. بیز یئرینه یئتیرمه‌لی اولدوغوموز وعدی موطلق یئرینه یئتیره جه‌ییک. (بیز قییامت گونو سیزی دیریلدیب لوت-اوریان، آنا‌دانگلمه وضعیت‌ده محشره گتیرمگی وعده ائتمیشدیک. بیز اونو موطلق ائده جه‌ییک).
21|105|بیز کیتاب‌‌دان (تؤورات‌‌دان، یاخود لؤوحی-محفوظ‌دان) سونرا زبوردا دا (جننت تورپاغینا، یئر اوزونه و یا موقدس) تورپاغا یالنیز منیم صالئح بنده‌لریمین داخیل اولاجاغینی یازمیشدیق.
21|106|حقیقتن، بوندا دا (قرآن‌دا دا آللاها) عیبادت ائدن بیر اوممت‌‌دن اؤترو (کیفایت قدر) مویزه (اؤیود-نصیحت) واردیر.
21|107|سه نی‌ده (یا رسولوم!) عالم‌لره (بوتون اینسان‌لارا و جین‌لر) آنجاق بیر رحمت اولاراق گؤندردیک. (سن تکجه اینسان‌لارا دئییل، عئینی زامان‌دا جین‌لره‌ده پئیغمبر گؤندریلمیسن. بوتون عالم‌لر اهلی، او جومله‌‌دن گؤی‌ده کی ملک‌لر، یئرده کی اینسان‌لار و جین‌لر سنین ووجودونلا شرفه نایل اولورلار. سنین ساین‌ده گوناهکارلارا مؤهلت وئریلمیش، حتّی سنی اینکار ائدن‌لرین بئله جزاسی قییامته قدر تعخیره سالینمیش‌دیر. مؤمین‌لر ایسه سنه ایمان گتیرمک‌له دونیادا بؤیوک ثاواب قازانیب آخیرت‌ده یوکسک درجه‌لره، ابدی سعادته نایل اولاجاق‌لار).
21|108|(موشریک‌لر) دئ کی، منه، حقیقتن، بئله وحی اولونور: " سیزین تانرینیز آنجاق بیر اولان آللاه‌دیر. بون‌‌دان سونرا (اونا) ایطاعت ائتمه‌یه (موسلمان اولماغا) بویون قویاجاقسینیزمی؟ "
21|109|(یا رسولوم!) اگر اون‌لار (ایمان‌‌دان) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " (منه وحی اولونانی) سیزه اولدوغو کیمی (هامییا عئینی درجه‌ده) بیلدیردیم. سیزه وعده اولونان شئیین (قییامت گونونون و یا مؤمین‌لرین غلبه‌سینین) یاخینمی، اوزاقمی اولدوغونو بیلمیرم.
21|110|شوبهه‌سیز کی، (آللاه) آشکار (وجا‌دان) دئییلن سؤزو‌ده، سیزین گیزلتدیک‌لرینیزی‌ده بیلیر!
21|111|من بیلمیرم، بلکه‌ده، (جزانیزین) تعخیره سالینماسی سیزی ایمتاحانا چکمک و بیر مودت (اَجلینیز چاتانا قدر) سیزه گون-گوزران وئرمک اوچوندور " .
21|112|(پئیغمبر) دئدی: " ائی رببیم! (منیم‌له منی تکذیب ائدن مککه موشریک‌لری آراسیندا) عدالت‌له حؤکم ائت. سیزین منه عایید ائتدی‌یینیز صیفت‌لره (دئدی‌یینیز پیس سؤزلر) قارشی کؤمک دیله نیلمه‌سی کیمسه یالنیز رحمان اولان رببیمیزدیر! "
22|1|ائی اینسان‌لار! رببینیز‌دن قورخون. (آللاهین عذابین‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکی‌نین، یالنیز اونا عیبادت و ایطاعت ائدین). حقیقتن، قییامت گونونون (اخیر ساعاتین) زلزله سی‌دهشتلی شئی‌دیر!
22|2|اونو گؤره جه‌یینیز گون هر بیر امزیکلی قادین امیزدیردی‌یی اوشاغینی اونودار، هر بیر حامی‌له قادین باری-هملینی (واختین‌دان اول) یئره قویار (وشاق سالار). اینسان‌لاری سرخوش گؤررسن، حال بوکی اون‌لار سرخوش دئییل‌لر. آنجاق آللاهین عذابی چوخ شیددت‌لی‌دیر!
22|3|آللاه حاقیندا هئچ بیر شئی بیلمه‌‌دن (ئلمسیز-دلیلسیز " رببیمیز ملک‌لر‌دن اؤزونه اؤولاد گؤتورموشدور " - ‌دئیه) موباحیثه ائدن و آللاها عاصی اولموش هر بیر شئیطانا اویان اینسان‌لار دا واردیر.
22|4|(شئیطان) حاقیندا ازل‌‌دن بئله یازیلمیش‌دیر (حؤکم ائدیلمیش‌دیر): هر کس اونونلا (شئیطانلا) دوستلوق ائتسه، (شئیطان) اونو یول‌دان چیخاردیب جهننم عذابینا سوروک‌له‌یر.
22|5|ائی اینسان‌لار! اؤلن‌‌دن سونرا یئنی‌دن دیریله‌جه‌یینیزه شوبهنیز وارسا (ایلک یارادیلیشینیزی یادا سالین). حقیقتن، بیز سیزی (بابانیز آدمی) تورپاق‌‌دان، سونرا منی‌دن (نوطفه ‌دن)، سونرا لاختالانمیش قان‌دان، داها سونرا موعیین، تام بیر شکله دوشموش (واختیندا دوغولموش) و دوشمه‌میش (واختین‌دان اول دوغولموش) بیر پارچا ات‌‌دن یاراتدیق کی، (قودرتیمیزی) سیزه گؤسته‌رک. ایسته‌دی‌ییمیزی آنا بطنین‌ده موعیین بیر مودت (ادتن، دوققوز آی) ساخلایار، سونرا سیزی (ورا‌دان) اوشاق اولاراق (دوغوروب) چیخارداریق. سونرا یئتکینلیک چاغینا (وتوز-قیرخ یاش‌لارینا) یئتیشه‌سینیز دئیه (سیزی بؤیودریک). کیمینیز (بو حدده چاتمامیش) وفات ائدر، کیمینیز‌ده عؤمرون ائله بیر رذیل (ان ایختییار) چاغینا چاتدیری‌لار کی، واختی‌له بیلدی‌یینی (تامامی‌له اونودوب کؤرپه اوشاق کیمی) بیلمز اولار. (ائی اینسان!) سن یئر اوزونو قوپقورو گؤررسن. بیز اونا یاغیش ائندیردی‌ییمیز زامان او، حرکته (جانا) گلیب قابارار (یاخود خمیر کیمی آجییار) و هر نؤو گؤزل (مئیوه ‌دن، بیتکی‌دن) بار گتیرر.
22|6|بو (اینسان یارادیلیشی‌نین موختلیف مرحله‌لری، اؤلو تورپاغین جانا گتیریلمه‌سی) اونا گؤره دیر کی، آللاه حاق‌دیر، اؤلولری دیریلدیر و او، هر شئیه قادیردیر!
22|7|بو (هم‌ده بئله بیر ‌دانیلماز حقیقته اینانماغینیز اوچوندور کی) او ساعات (قییامت گونو) موطلق گله‌جک‌دیر، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور و آللاه قبیرلرده اولان‌لاری‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر!
22|8|اینسان‌لار ایچین‌ده (بو جهل کیمی) ائلسی‌ده واردیر کی، هئچ بیر شئی بیلمه‌‌دن، حاق یولو گؤسترن هئچ بیر رهبری (یاخود توتارلی دلیلی) و نورانی (سما‌دان ائندیریلیب حؤکمونو آچیق بیلدیرن) کیتابی اولما‌دان آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدر.
22|9|و، بوینونو (تکببورله ساغا-سولا) اَیه‌رک (اینسان‌لاری) آللاهین یولون‌دان چیخارماق مقصدی‌له بونو ائدر. اونو دونیادا روسوای‌چیلیق گؤزله‌ییر، قییامت گونو ایسه اونا جهننم اودونون عذابینی داددیراجاغیق!
22|10|(و زامان اونا بئله دئییله‌جک:) " بو، (دونیادا) اؤز ال‌لرینله ائتدی‌یین گوناه‌لارین جزاسی‌دیر، یوخسا آللاه بنده‌لرینه اصلا ظولم ائدن دئییل‌دیر! "
22|11|ینسانلار‌دان ائلسی‌ده واردیر کی، آللاها شکک‌له عیبادت ائدر. اگر اونا بیر خئییر توخونسا، (دینی باره‌سینده) آرخایین اولار (یسلام‌دان مؤحکم یاپیشار). یوخ، اگر اونا بیر بلا (موصیبت) اوز وئرسه، چؤهره‌سی دییشر (یسلام‌دان اوز دؤندریب یئنه کوفره قاییدار). بئله‌سی دونیانی دا ال‌‌دن وئرر، آخیرتی‌ده. آچیق-آشکار زیان بودور، بو!
22|12|و، آللاهی بوراخیب اؤزونه نه ضرر، نه‌ده خئییر وئرن بوت‌لره تاپینار. حاق یول‌دان آزیب اوزاق دوشمک‌ده بودور!
22|13|اؤزو‌ده ضرری خئییرین‌‌دن داها چوخ (جهننمه داها یاخین) اولانا عیبادت ائدر. او (بوت) نه پیس کؤمکچی، نئجه‌ده پیس یول‌داشدیر!
22|14|حقیقتن، آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدر. آللاه ایسته‌دی‌یینی ائدر.
22|15|هر کیم آللاهین دونیادا و آخیرت‌ده اونا (اؤز پئیغمبرین) کؤمک گؤسترمیه جه‌یینی ظن ائدیرسه، قوی گؤیه (ئوی‌نین تاوانینا) بیر ایپ اوزاتسین، سونرا دا (یپی بوغازینا سالیب) کسسین (ؤزونو اون‌‌دان آسسین) و گؤرسون کی، اونون بو حیله‌سی غضبینه سبب اولان شئیی (آللاهین پئیغمبره گؤستره‌جه‌یی یاردیمی) آرا‌دان قالدیرا بیلرمی؟ (البته، قالدیرا بیلمز! آللاهین اؤز پئیغمبرینه یاردیم ائتمه‌سینی ایستمه‌یه‌ن‌لر، غضب‌لرین‌دن اؤزلرینی آسسالار دا، پارتلاییب چاتلاسالار دا، آللاه اونا دونیادا ظفر، آخیرت‌ده ایسه یوکسک مقام‌لار نصیب ائده‌جک‌دیر).
22|16|بیز (قرآنی) بئله‌جه آچیق-آشکار آیه‌لر شکلین‌ده نازیل ائتدیک. آللاه دیله دی‌یینی دوغرو یولا مووففق ائدر.
22|17|حقیقتن، آللاه ایمان گتیرن‌لر (موسلمان‌لار)،‌یهودی‌لر، صابیی‌لر (ولدوزپرست‌لر)، خاچپرست‌لر، آتشپرست‌لر و موشریک‌لر آراسیندا قییامت گونو (حاقق ایله باطیلی آییرد ائده‌رک) حؤکمونو وئره‌جک‌دیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه هر شئیه شاهیددیر! (اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی و نه‌یه لاییق اولدوق‌لارینی چوخ گؤزل بیلیر!)
22|18|(ائی اینسان!) مگر گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لارین (بوتون جانلی‌لارین)، گونشین، آیین و اولدوزلارین، داغ‌لارین، آغاج‌لارین و حئیوان‌لارین، اینسان‌لارین بیر چوخونون (مؤمین‌لرین) آللاها سجده ائتدی‌یینی گؤرمورسنمی؟ بیر چوخونا دا (کافیرلره‌ده) عذاب واجیب اولموشدور. آللاهین آلچالتدیغی کیمسه‌نی هئچ کس یوکسل‌ده (سعادته قوووشدورا) بیلمز. حقیقتن، آللاه دیله دی‌یینی ائدر!
22|19|رببی باره‌سینده موباحیثه آپاران بو ایکی زومره (مؤمین‌لر و کافیرلر بیر-بیرین) دوشمن‌دیر. اونو اینکار ائدن‌لر اوچون آتش‌‌دن پالتار بیچیلمیش‌دیر؛ باش‌لارینا دا قاینار سو تؤکوله‌جک‌دیر.
22|20|او سو ایله قارین‌لاریندا اولان‌لار (باغیرساق‌لاری، جییرلری) و دری‌لری اریدیله‌جک‌دیر.
22|21|هله اون‌لار اوچون (باش‌لارینا وورولاجاق) دمیر توپپوزلار دا واردیر.
22|22|(کافیرلر) اورا‌دان – (جهننم‌ده دوشدوک‌لری) قم‌دن قورتارماق ایسته دیکجه، یئنی‌دن اورا قایتاری‌لار و (اون‌لارا:) " دادین آتشین عذابینی! " (دئیی‌لر).
22|23|حقیقتن، آللاه ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائده‌جک‌دیر. اون‌لار اورادا آلتون و اینجی‌لرله بعضاًه‌جکلر (قیزیل‌دان و میرواری‌دن بیلرزیکلر تاخاجاق‌لار)، اورادا لیباس‌لاری دا ایپک‌‌دن اولاجاق‌دیر!
22|24|اون‌لار (دونیادا) تمیز (پاک) سؤزه (لا ایلاهه ایللآللاها، یاخود قرآنا) مووففق اولموش، هم‌ده آللاهین بیندی‌یی یولا (ایسلاما) یؤنلدیلمیش‌لر.
22|25|کافیر اولوب (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان، هم یئرلی‌لر، هم‌ده گلمه‌لر اوچون (قیبله، معبد) ائتدی‌ییمیز مسجید اولحرام‌‌دان دؤندرن‌لره و اورادا ظولمه، حاقسیزلیغا مئیل ائتمک ایسته ین‌لره‌ده شیددت‌لی عذاب‌‌دان داددیراجاغیق!
22|26|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیر زامان ایبراهیمه کعبه‌نین یئرینی بیلدیریب بئله بویورموشدوق: " منه هئچ بیر شئیی شریک قوشما، ائویمی ‌طواف ائدن‌لر، نامازا دوران‌لار، روکو ائدن و سجده‌یه قاپانان‌لار (ناماز قیلان‌لار) اوچون (بوت‌لر‌دن) تمیزله! "
22|27|اینسان‌لاری حججه چاغیر کی، اون‌لار سنین یانینا (یستر) پییادا و (یسترسه‌ده) هر اوزاق یول‌دان یوللانان هر چور آریق (یورغون-آرغین) دوه‌لر اوستون‌ده (سوواری اولاراق) گلسین‌لر.
22|28|بئله کی، اؤز منفعت‌لری‌نین شاهیدی اولسون‌لار و معلوم گون‌لرده آللاهین اون‌لارا روزی وئردی‌یی (دؤردایاقلی) حئیوان‌لارین اوستون‌ده (اون‌لاری قوربان کسرکن) اونون آدینی چکسین‌لر (بیسمیللاه دئسین‌لر). اون‌لار‌دان اؤزونوز‌ده یئیین، بیچاره (زاواللی) یوخسول‌لارا دا یئدیردین!
22|29|سونرا حجج عمل‌لرینی (دیرناق کسمک، ساچینی قیرخماق، یاخود قیسالتماق و س.) یئرینه یئتیرسین‌لر (و یا کیرلرینی تمیزله‌سین‌لر)، نذیرلرینی وئرسین‌لر و (نوحون توفانین‌‌دان سالامات چیخمیش، یاخود بشر اؤولادی اوچون ایلک زیارتگاه اولان) قدیم ائوی (کعبه‌نی) ‌طواف ائتسین‌لر!
22|30|(ائی اینسان‌لار! حججین سیزه واجیب اولان عملی) بودور. و هر کس (ایحرام‌دا ایکن) آللاهین حارام بویوردوق‌لارینا حؤرمت (ریایت) ائتسه، بو، رببی یانیندا اونون اوچون خئییرلی اولار. (حارام اولدوغو " مایده " سوره‌سینده) سیزه دئییلن‌لر‌دن باشقا، قالان حئیوان‌لار (اون‌لارین اتینی یئمک) سیزه حالال ائدیلمیش‌دیر. بئله اولدوغو تقدیرده، موردار (باش‌‌دان-آیاغا موردارلیق اولان) بوت‌لر‌دن قاچین، یالان سؤزلر‌دن‌ده (آللاها شریک قوشماق‌دان دا) چکی‌نین -
22|31|باتیل‌دن حاققا دؤنه‌رک یالنیز آللاها تسلیم اولدوغونوز و اونا شریک قوشمادیغینیز حال‌دا! آللاها شریک قوشان کیمسه گؤی‌دن دوشن، قوش‌لارین اونو سورعت‌له آلیب آپاردیغی، یاخود کولگین سوووروب اوزاق‌لارا آتدیغی بیر شئیه (مخلوقا) بنزر.
22|32|(ائی اینسان‌لار! سیزه امر ائتدی‌ییم) بودور. و هر کس آللاهین مراسیمینه (حجج عمل‌لرینه، یاخود قوربانلیق حئیوان‌لارا) حؤرمت ائتسه، بو (هؤرمت)، شوبهه‌سیز کی، قلب‌لرین تقواسیندادیر (آللاه‌‌دان قورخماسیندادیر).
22|33|سیزین اوچون (قوربانلیق حئیوان‌لاردا) موعیین بیر واختا قدر منفعت واردیر. (کسیلنه قدر اون‌لاری مینر، سودونو ایچر، یونون‌دان ایستیفاده ائدرسینیز). سونرا اون‌لارین گتیریلیب کسیله جه‌یی یئر (مینا) قدیم ائو (کعب) ایستیقامتین‌ده دیر. (یاخود حجج عمل‌لرینی یئرینه یئتیرمک‌ده سیزین اوچون قییامته قدر منفعت واردیر. حجج گون‌لری کعبه‌یه توپلانار، بوتون موسلمان‌لارا لازیم اولان دینی و دونیوی مسله‌لر باره‌سینده مصلحت-مشورت ائدرسینیز).
22|34|بیز هر بیر اوممت اوچون قوربانگاه (یاخود معبد) موعیین ائتدیک (و یا هر بیر اوممته قوربان کسمگی لازیم بیلدیک) کی، آللاهین اون‌لارا روزی وئردی‌یی (دؤردایاقلی) حئیوان‌لارین اوستون‌ده (اون‌لاری کسدیک‌لری زامان) آللاهین آدینی چکسین‌لر (بیسمیللاه دئسین‌لر). سیزین تانرینیز یالنیز بیر اولان آللاه‌دیر. یالنیز اونا تسلیم اولوب ایطاعت ائدین. (یا رسولوم!) سن‌ده (آللاها) ایطاعت ائدن‌لره (توازؤکار اولان‌لارا جنّتل) موژده وئر!
22|35|او کس‌لر کی، آللاهین آدی چکیلن‌ده (ذیکر ائدیلند) قلب‌لری (قورخو‌دان) تیتریر، اوز وئرن موصیبت‌لره صبر ائدر، ناماز قی‌لار و اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن (ئحتییاجی اولان‌لارا) صرف ائدرلر.
22|36|بیز قوربانلیق دوه‌لری‌ده آللاهین نیشانه‌لرین‌دن (اونون حاق دینی‌نین علامت‌لرین‌دن) ائتدیک. سیزین اوچون بو قوربان‌لاردا (دینی و دونیوی) خئییر واردیر. آرتیق اون‌لاری آیاق اوسته دوردوق‌لاری (سول الی باغلی، ساغ الی و ایکی آیاغی آچیق وضعیت‌ده اولدوق‌لاری) حال‌دا کسرکن اوست‌لرینده آللاهین آدینی چکین (بیسمیللاه دئیین). اون‌لار بؤیرو اوسته دوشن (جان‌لاری چیخدیغی) زامان (تین‌دن) اؤزونوز‌ده یئیین، (یانینیزدا اولوب اوتاندیغین‌‌دان) ال آچمایانا (لاکین وئریلنه ائعتیراز ائتمه ین) و دیلنچییه‌ده یئدیردین. اون‌لاری (قوربانلیق حئیوان‌لاری) سیزه بئله رام ائتدیک کی، بلکه، (نئعمتیمیز) شوکر ائدسینیز!
22|37|اون‌لارین نه اتی، نه‌ده قانی، البتته، آللاها چاتماز. آللاها چاتاجاق اولان یالنیز سیزین تقوانیزدیر (سمیمی-قلب‌دن ائتدی‌یینیز عیبادتدیر). آللاه سیزی دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی (سیزه حججین عمل‌لرینی گؤستردی‌یی) اوچون اونو (لاییقینج) اوجا توتاسینیز دئیه، بون‌لاری سیزه بئله رام ائتدی. (ائی موحممد!) احسان ائدن‌لره (جننت‌له) موژده وئر!
22|38|شوبهه‌سیز کی، آللاه ایمان گتیرن کس‌لر‌دن (کافیرلرین عذاب-اذیتینی) دفع ائدر. آللاه، حقیقتن، هئچ بیر خاینی، نانکورو سئومز!
22|39|ظولمه معروز قالدیق‌لارینا گؤره ووروشان‌لارا (کافیرلره قارشی آللاه یولون‌دا دؤیوشمه‌یه) ایزین وئریلمیش‌دیر. آللاه اون‌لارا کؤمک ائتمه‌یه، البتته، قادیردیر!
22|40|او کس‌لر کی، حاقسیز یئره، آنجاق " رببیمیز آللاه‌دیر " - دئدیک‌لرینه گؤره یوردلارین‌دان (مککه‌‌دن) چیخاریلدی‌لار. اگر آللاه اینسان‌لارین بیر قیسمینی دیگر قیسمی ایله (موشریک‌لری مؤمین‌لرل) دفع ائتمه‌سه یدی، سؤزسوز کی، ایچری‌سینده آللاهین آدی چوخ ذیکر اولونان سومه‌لر (راهیب‌لرین یاشادیغی موناستیرلار)، کیلسه‌لر، معبدلر (یهودی معبدلری) و مسجیدلر داغیلیب گئدردی (دارماداغین ائدی‌لردی). آللاه اونا (اؤز دینین) یاردیم ائدن‌لره، شوبهه‌سیز کی، یاردیم ائدر. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت، قودرت صاحیبی‌دیر!
22|41|او کس‌لر کی، اگر اون‌لاری یئر اوزون‌ده یئرلشدیرسک (اون‌لارا بیر یئر وئرسک)، ناماز قی‌لار، ذکات وئرر، (اینسان‌لارا) یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائدیب، پیس ایش‌لر گؤرمه‌یی قاداغان ائدرلر. بوتون ایش‌لرین سونو (نتیجه سی) آللاها عاییددیر. (آللاه قییامت گونو عمل‌لرینه مووافیق اولاراق مؤمین‌لره موکافات، کافیرلره ایسه جزا وئره‌جک‌دیر).
22|42|(یا رسولوم!) اگر (بو موشریک‌لر) سنی تکذیب ائدرلرسه (ورگینی قیسما). سن‌دن اول نوح، آد و ثمود طایفاسی دا (پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی.
22|43|ایبراهیم طایفاسی دا، لوت قؤومو‌ده،
22|44|مدین اهلی‌ده (پئیغمبرلرینی تکذیب ائتمیشدی). موسا دا (فیرعونون اؤزو و جاماعاتی طرفین‌دن) یالانچی ساییلمیشدی. کافیرلره (بیر قدر) مؤهلت وئردیم، سونرا اون‌لاری (عذابلا) یاخالادیم. (بیر گؤریدین، کوفر ائتدیک‌لرینه، پئیغمبرلری یالانچی ساییب اینکار ائتدیک‌لرینه گؤر) منیم اون‌لاری اینکار ائتمگیم نئجه اولدو! (اون‌لارا وئردی‌ییم نئعمتی موصیبت‌له عوض ائتدیم!)
22|45|نئچه-نئچه مملکتی (هالیسینی) ظولم ائدرکن محو ائتدیک؛ اون‌لار آلت-اوست اولموشدو (ئولرین تاوان‌لاری چؤکموش، دیوارلاری اون‌لارین اوستونه ییخیلمیشدی). نئچه-نئچه قویولار، نئچه-نئچه مؤحتشم قصرلر بومبوش قالمیشدی.
22|46|مگر اون‌لار (پئیغمبرلری یالانچی حساب ائدن کافیرلر) یئر اوزون‌ده گزیب دولاشمیرلارمی کی، دوشونن قلب‌لری (بصیرت گؤزلری)، ائشیدن قولاق‌لاری اولسون؟ حقیقتن، گؤزلر کور اولماز، لاکین‌سینه‌لرینده کی اورک‌لر (قلب گؤزو) کور اولار. (کافیرلر کئچمیش اوممت‌لرین باشینا گلن موصیبت‌لری ظاهیری گؤزلری ایله گؤرسه‌لر‌ده، قلب گؤزو ایله گؤروب اون‌لار‌دان هئچ بیر عیبرت آلمازلار).
22|47|(یا رسولوم!) اون‌لار سنی تلسدیریب عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته‌ییرلر. آللاه اؤز وعدینه اصلا خیلاف چیخماز! رببی‌نین درگاهیندا بیر گون سیزین سایدیغینیزین (هئسابلادیغینیز واختین) مین ایلی کیمی‌دیر!
22|48|نئچه-نئچه مملکته (مملکت اهلین) ظولم ائتدیک‌لری (کافیر اولدوق‌لاری) حال‌دا مؤهلت وئردیم، سونرا اون‌لاری (عذابلا) یاخالادیم. آخیر دؤنوش آنجاق منه دیر! (اون‌لار، نهایت، منیم حوضوروما گله‌جک، قازاندیق‌لاری گوناها گؤره ابدی عذابا دوچار اولاجاق‌لار).
22|49|دئ: " ائی اینسان‌لار! من سیزی یالنیز آچیق-آشکار بیر قورخو‌دانام (آللاهین عذابی ایله آچیق-آشکار قورخو‌دان، خبردار ائدن بیر پئیغمبرم)!
22|50|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما و توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
22|51|ایه‌لریمیز‌دن (قرآنی باطیل ائتمک‌‌دن) اؤترو سعی گؤستریب (پئیغمبری) عاجیز ائتمک ایسته ین‌لره (یاخود پئیغمبری مغلوب ائتمک‌له خالقی ایمان‌‌دان دؤندرمه‌یه جهد ائدن‌لر) گلدیک‌ده ایسه، محض اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر!
22|52|(یا رسولوم!) بیز سن‌دن اول‌ده (شریعت صاحیبی اولان) ائله بیر رسول، (شریعت صاحیبی اولماییب اونون آردینجا گئدن) ائله بیر نبی (پئیغمبر) گؤندرمه دیک کی، او، (هر هانسی بیر شئیی) آرزو ائتدیک‌ده شئیطان اونون آرزوسونا (دیلگینه وسوسه یولو ایله) بیر خلل قاتماسین! (یاخود او، آیه‌لریمیزی اوخوماق ایسته‌دی‌یی زامان شئیطان اونو چاشدیریب اوخودوغو آیه باره‌سینده پیس بیر فیکیر تلقین ائتمه‌سین!) لاکین آللاه شئیطانین وسوسینی باطیل (یوخ) ائدر. سونرا ایسه آللاه اؤز آیه‌لرینی مؤحکم‌له‌دهر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
22|53|(آللاه اونا گؤره بئله ائدیر کی) شئیطانین وسوسسینی قلب‌لرینده مرض (نیفاق، شکک مرضی) و اورک‌لری قاتی (سرت) اولان‌لار (موشریک‌لر) اوچون بیر‌سیناق واسیطه‌سی ائتسین. شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لار (مونافیق‌لر، موشریک‌لر و کافیرلر) حاق‌‌دان اوزاق بیر نیفاق ایچین‌ده دیرلر (یختیلافدادیرلار).
22|54|او علم وئریلن کس‌لر‌ده بیلسین‌لر کی، حاق (قرآن) سنین رببین‌دن‌ دیر. آرتیق اونا اینانسین‌لار و اورک‌لری اون‌‌دان آرخایین اولسون. شوبهه‌سیز کی، آللاه ایمان گتیرن‌لری دوغرو یولا یؤنلدر!
22|55|کافیر اولان‌لار ایسه قییامت گونو قفلتن باش‌لاری‌نین اوستونو آلانادک، یاخود هئچ بیر خئیری اولمایان (سمره سیز) بیر گونون (اون‌لارین کؤکونو کسه‌جک بدر ووروشونون) عذابی اون‌لارا گلیب یئتیشنه‌دهک (قرآن باره‌سینده) شکک-شوبهه‌ده اولماق‌دا داوام ائده‌جکلر.
22|56|او گون (قییامت گونو) حؤکم یالنیز آللاهین‌دیر. (آللاه) اون‌لارین (موشریک‌لرین و مؤمین‌لرین) آراسیندا حؤکم ائده‌جک‌دیر. ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر نعیم جنّت‌لرینده اولاجاق‌لار!
22|57|کافیر اولان‌لار، آیه‌لریمیزی یالان حساب ائدن‌لر ایسه روسوایئدیجی بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
22|58|آللاه یولون‌دا هیجرت ائدن‌لره، سونرا (بو یول‌دا) اؤلدورولن‌لره، یاخود اؤلن‌لره آللاه، حقیقتن، گؤزل روزی (جننت روزیسی) وئره‌جک‌دیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه روزی وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر!
22|59|(آللاه) اون‌لاری راضی قالاجاق‌لاری (خوشهال اولاجاق‌لاری) بیر یئره (جننت) داخیل ائده‌جک‌دیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (بنده‌لرینه قارشی) حلیم‌دیر!
22|60|(آللاهین حؤکمو) بودور. و هر کیم اؤزونه وئریلن جزا کیمی جزا وئرسه، سونرا یئنه‌ده (موشریک‌لرین موسلمان‌لاری مککه‌‌دن قوودوق‌لاری کیمی) تجاووزه معروز قالسا، شوبهه‌سیز کی، آللاه اونا کؤمک ائدر. حقیقتن، آللاه (ؤزونومودافیه مقصدی‌له دوشمن‌دن اینتیقام آلان مؤمین بنده‌سینی) عفو ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر!
22|61|بو بئله دیر. (آللاه ظالیما قارشی، ظالیمین ظولمون‌دن خیلاص اولماق اوچون مظلوما کؤمک ائدر، چونکی او، هر شئیه قادیردیر). نئجه کی، آللاه گئجه‌نی گوندوزه، گوزدوزو‌ده گئجه‌یه قاتار. (آللاه بنده‌لری‌نین منافئعیی نامینه بعضن اینسان‌لار داها چوخ روزی قازانا بیلسین‌لر دئیه، گوندوزو قیسالدیب گئجه‌نی اوزادار). آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
22|62|بو بئله دیر. چونکی آللاه حاق، (موشریک‌لرین) اون‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لری (بوت‌لر، تانری‌لار) ایسه باطیلدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئی‌دن) اوجادیر، بؤیوک‌دور! (آللاهین آللاهلیغی اؤز-اؤزلوگون‌ده مؤوجود اولدوغو اوچون او حاق، بوت‌لرین تانریلیغی اؤز-اؤزلوگون‌ده مؤوجود اولمادیغی اوچون اون‌لار باطیلدیر. بونا گؤره‌ده یالنیز آللاها عیبادت ائدیلمه‌لی‌دیر!)
22|63|(یا رسولوم!) مگر آللاهین گؤی‌دن یاغیش ائندیردی‌یینی و یئر اوزونون (ونونلا) یام یاشیل اولدوغونو گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، آللاه (گؤزله نیلمه‌یه‌ن یئر‌دن روزی یئتیرمک‌له بنده‌لرین) لوطفکاردیر، (اون‌لارین هر ایشین‌دن) خبرداردیر.
22|64|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی اونوندور (اونون قودرتین‌دن یارانمیش اثردیر). حقیقتن، آللاه احتییاجسیزدیر، (هر چور) شوکوره، تعریفه لاییق‌دیر! (هر ایشی بیه نیلندیر!)
22|65|(یا رسولوم!) مگر آللاهین یئرده اولان‌لاری (حئیوان‌لاری)، ‌دنیزده اونون امری‌له اوزن گمی‌لری سیزه رام ائتدی‌یینی و اونون ایذنی اولما‌دان یئره دوشه بیلمه‌مه‌سی اوچون گؤیو توتوب ساخلادیغینی گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، آللاه اینسان‌لارا شفقتلی‌دیر، مرحمتلی‌دیر!
22|66|سیزی (زل باش‌‌دان) دیریل‌‌دن، سونرا (اَجلینیز چاتان‌دا) اؤلدوره‌جک، داها سونرا (قییامت گونو) یئنه‌ ‌دیریلده‌جک محض اودور.
22|67|بیز (کئچمیش‌دن بری) هر اوممت اوچون بیر شریعت موعیین ائتدیک کی، اونا عمل ائدرلر. ائله ایسه (موشریک‌لر) بو ایش‌ده (دین، شریعت ایشین‌ده، یاخود قوربانلیق‌لار باره‌سینده) سنین‌له موباحیثه ائتمه‌سین‌لر. (یا رسولوم!) سن اون‌لاری اؤز رببینه (عیبادت ائتمه‌یه، اونون حؤکم‌لرینی یئرینه یئتیرمه‌یه) دعوت ائت. شوبهه‌سیز کی، سن دوغرو یول‌داسان (دین‌ده سن).
22|68|(یا رسولوم!) اگر (موشریک‌لر اؤز کسدی‌یینیز قوربان‌لارین اتین‌‌دن یئدی‌یینیز حال‌دا، بس آللاهین اؤلدوردویو، یعنی اؤز اجه لی ایله اؤلموش حئیوان‌لارین اتینی نییه یئمیرسینیز ‌دئیه) سنین‌له موباحیثه ائتسه‌لر، (اون‌لارا) بئله جاواب وئر: " آللاه سیزین نه ائتدی‌یینیزی داها یاخشی بیلیر!
22|69|یختیلافدا اولدوغونوز مسله‌لر باره‌سینده آللاه قییامت گونو آرانیزدا اؤز حؤکمونو وئره‌جک‌دیر! "
22|70|(یا رسولوم!) مگر بیلمیرسنمی کی، آللاه گؤی‌ده و یئرده نه وارسا (هامیسینی) بیلیر؟ حقیقتن، بو، (لؤوحی-محفوظ دئییلن) بیر کیتاب‌دادیر. شوبهه‌سیز کی، بو (بوتون بون‌لاری بیلمک) آللاه اوچون آساندیر!
22|71|(موشریک‌لر) آللاهی قویوب ائله بیر شئیه عیبادت ائدرلر کی، (آللاه اونا عیبادت ائدیلمه‌سی حاق‌دا) هئچ بیر دلیل نازیل ائتمه‌میش‌دیر. و (موشریک‌لرین) اونا دایر هئچ بیر بیلی‌یی‌ده (دلیلی-ثوبوتو دا) یوخدور. ظالیم‌لارا (موشریک‌لر) هئچ بیر یاردیم ائدن اولماز!
22|72|ایه‌لریمیز اون‌لارا آچیق-آشکار صورت‌ده اوخوندوغو زامان (یاخود آچیق-آشکار آیه‌لریمیز اوخوندوق‌دا) کافیر اولان‌لارین چؤهره‌سینده بیر ایکراه (نیفرت) سئزرسن. اون‌لار آیه‌لریمیزی اوخویان‌لارین اوستونه آز قالا هوجوم چکسین‌لر. (یا رسولوم!) دئ: " سیزه بون‌‌دان (قرآن اوخوندوغو زامان ائتدی‌یینیز نالاییق حرکت‌لر‌دن) داها پیسینی خبر وئریممی؟ – جهننم (ودو)! آللاه اونو کافیرلره وعده ائتمیش‌دیر. او نه پیس مسکن‌دیر! (نه پیس قاییدیش یئریدیر!) "
22|73|ائی اینسان‌لار! بیر مسل چکیلدی، اونا قولاق آسین! شوبهه‌سیز کی، آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدی‌یینیز بوت‌لر هئچ بیر میلچک‌ده یارادا بیلمزلر – لاپ هامیسی بونون اوچون بیر یئره ییغیشسا بئله! اگر میلچک اون‌لار‌دان (بوت‌لرین اوستون‌ده اولان‌لار‌دان) بیر شئی گؤتوروب آپارسا، اونو میلچک‌دن گئری آلا بیلمزلر. ایسته ین‌ده عاجیز، ایسته‌نیلن‌ده! (بوت‌لر‌ده عاجیز، میلچک‌ده، یاخود بوت‌لره عیبادت ائدن‌ده عاجیز، عیبادت ائدیلن بوت‌لر‌ده!)
22|74|(موشریک‌لر) آللاهی لاییقینجه قییمتلندیرمه‌دی‌لر (وجا توتمادی‌لار). حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبی‌دیر!
22|75|آللاه ملک‌لر‌دن‌ده ائلچی‌لر (پئیغمبرلر) سئچر، اینسان‌لار‌دان دا. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
22|76|(آللاه) اون‌لارین اؤن‌لرینده کی نی‌ده، آرخالارین‌داکینی دا (نه ائتدیک‌لرینی و نه ائده‌جکلرینی) بیلیر. بوتون ایش‌لر (نتیجه اعتیباری‌له آخیرت‌ده) آللاها قاییدار! (قییامت گونو بوتون مخلوقات اؤز عمل‌لری ایله بیرلیک‌ده آللاهین حوضورون‌دا دوراجاقدیر).
22|77|ائی ایمان گتیرن‌لر! (ناماز قیلدیقدا) روکو ائدین، سجده‌یه قاپانین؛ رببینیزه عیبادت ائدین و یاخشی ایش‌لر گؤرون کی، نیجات تاپاسینیز! (متلبینیزه یئتیشه‌سینیز!)
22|78|(ائی مؤمین‌لر!) آللاه یولون‌دا لاییقینجه جیهاد ائدین. او (اؤز دینی اوچون) سیزی سئچدی و دین‌ده سیزین اوچون هئچ بیر چتینلیک یئری قویمادی – آتانیز ایبراهیمین دینی (دینین‌ده اولدوغو) کیمی. (ائی موحممد اوممتی!) آللاه بون‌‌دان (قرآن نازیل اولمامیش‌دان) اول‌ده، بوندا (قرآن‌دا) دا سیزه موسلمان آدینی وئردی کی، (قییامت گونو) پئیغمبر (دی‌نین تبلیغی، سیزین اونا ایمان گتیرمه‌یینیز، ایطاعت ائتمه‌یینیز باره‌ده) سیزه، سیز‌ده (وولکی پئیغمبرلرین آللاهین حؤکم‌لرینی اؤز اوممت‌لرینه چاتدیردیق‌لاری حال‌دا) اینسان‌لارا شاهید اولاسینیز. ائله ایسه (واختلی-واختین‌دا) ناماز قیلین، ذکات وئرین و آللاها سیغی‌نین. (آللاه) سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او نه یاخشی ایختییار صاحیبی، نئجه‌ده گؤزل ایمدادا یئتن‌دیر!
23|1|حقیقتن، مؤمین‌لر نیجات تاپمیش‌لار! (جننته نایل اولماقلا مطلب‌لرینه چاتیب ابدی سعادته قوووشموشلار!)
23|2|او کس‌لر کی، نامازلاریندا (هر شئیی اونوداراق روحن و جیسمن یالنیز آللاها) موتعی اولوب (اونا) بویون اَیرلر! (آللاهین قارشیسیندا کیچیلرلر!)
23|3|او کس‌لر کی، لاغلاغی‌دان (لوزومسوز شئی‌لر‌دن، قاداغان اولونموش عمل‌لر‌دن) اوز دؤندررلر؛
23|4|او کس‌لر کی، زاکات وئررلر؛
23|5|او کس‌لر کی، آییب یئرلرینی (زینا‌دان) قورویوب ساخلایارلار؛
23|6|انجاق زؤوجه‌لری و جارییه‌لری ایستیثنا اولماقلا. اون‌لار (زؤوجه‌لری و جارییه‌لری ایله گؤره‌جکلری بو ایش‌‌دن اؤترو) قینانمازلار.
23|7|بون‌‌دان آرتیغینی ایسیه ین‌لر (حالال‌‌دان حاراما آددایاراق) حددی آشان‌لاردیر (آللاهین امرینی پوزان‌لاردیر).
23|8|او مؤمین‌لر کی، امانت‌لرینی و عهدلرینی قورویوب ساخلایارلار (اون‌لارا تاپشیریلمیش امانته خیانت ائتمز، وئردیک‌لری سؤزو یئرینه یئتیررلر)؛
23|9|نامازلارینا رعایت ائدرلر (همیشه واختلی-واختیندا ناماز قی‌لارلار)؛
23|10|ونلاردیر (بیلین) واریث اولان‌لار –
23|11|فیردووس جنّتینه واریث اولان‌لار، اورادا ابدی قالان‌لار!
23|12|بیز، حقیقتن، اینسانی ترتمیز (سوزولموش) پالچیق‌‌دان یاراتدیق. (بیز آدمی تورپاق‌‌دان، آدم اؤولادینی ایسه سوزولموش خالیص پالچیق‌‌دان – نوطفه‌‌دن خلق ائتدیک).
23|13|سونرا اونو (آدم اؤولادینی) نوطفه حالیندا مؤحکم بیر یئرده (انا بطنیند) یئرلشدیردیک.
23|14|سونرا نوطفه‌نی لاختالانمیش قانا چئویردیک، سونرا لاختالانمیش قانی بیر پارچا ات ائتدیک، سونرا او بیر پارچا اتی سوموک‌لره دؤندردیک، سونرا سوموک‌لری اتله اؤرتدوک و داها سونرا اونو بامباشقا (یئنی) بیر مخلوقات اولاراق یاراتدیق. یارا‌دان‌لارین ان گؤزه لی اولان آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
23|15|(بئله بیر یارادیلیش‌‌دان) سونرا سیز موطلق اؤله‌جکسینیز!
23|16|سونرا سیز قییامت گونو یئنی‌دن دیریلدیله‌جکسینیز!
23|17|آند اولسون کی، بیز سیزین اوستونوزده یئددی یول (گؤی) یاراتدیق. بیز (اون‌لارین آلتین‌داکی) مخلوقات‌دان دا خبرسیز دئییلیک. (اون‌لاری قورویوب ساخلاییر، نه ائتدیک‌لرینی بیلیریک).
23|18|بیز گؤی‌دن لازیمی قدر یاغیش ائندیردیک و اونو یئرده (‌دنیزده، چایدا، گؤل‌لرده و قویولاردا) ساخلادیق. بیز، سؤزسوز کی، اونو آپارماغا دا (یوخ ائتمه‌یه‌ده) قادیریک!
23|19|سونرا سیزین اوچون اونونلا (و سو ایله) خورما و اوزوم باغ‌لاری یاراتدیق. سیزین اوچون اورادا بیر چوخ مئیوه‌لر واردیر کی، اون‌لار‌دان یئییرسینیز.
23|20|(سیزین اوچون همچنین منشا اعتیباریل)‌سینا داغین‌‌دان چیخان بیر آغاج دا (یاراتدیق کی)، او، یئین‌لر اوچون زئیتون و (چؤرگین اوستونه یاخیلان، خؤره‌یه قاتیلان) یاغ بیتیرر.
23|21|حقیقتن، حئیوان‌لاردا (ئو حئیوان‌لاریندا) دا سیزین اوچون بیر عیبرت واردیر. بیز اون‌لارین قارین‌لاریندا اولان‌‌دان (سود‌دن) سیزه ایچیردیریک. اون‌لاردا سیزین اوچون داها بیر چوخ منفعت‌لر‌ده واردیر. (بعضی‌لرینی مینیر، بعضی‌لری‌نین یونون‌دان، بعضی‌لری‌نین ایسه توکون‌‌دن ایستیفاده ائدیرسینیز). هم‌ده اون‌لار‌دان یئییرسینیز!
23|22|هم اون‌لارین، هم‌ده گمی‌لرین اوستون‌ده (بیر یئر‌دن باشقا یئر) داشینیرسینیز.
23|23|حقیقتن، بیز نوحو اؤز قؤومونه پئیغمبر گؤندردیک. او بئله دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا (عیبادت ائده‌جک) هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟ "
23|24|(نوح) قؤومونون کافیر باشچی‌لاری (تابئچیلی‌یینده اولان‌لارا) دئدی‌لر: " بو سیزین کیمی یالنیز عادی بیر اینساندیر. (پئیغمبرلیک ایدیعاسی ایله) سیزه بؤیوکلوک ائتمک ایسته‌ییر. اگر آللاه (اون‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتممگیمیزی) ایسته‌سئیدی، (بیزه پئیغمبر اولاراق اینسان دئییل) ملک‌لر گؤندرردی. بیز بونو (نوحون تبلیغ ائتدی‌یی تؤوحیدی) اولو بابالاریمیز‌دان (کئچمیش اوممت‌لر‌دن) ائشیتمه‌میشیک.
23|25|بو آدامدا، سادجه اولاراق، بیر دلیلیک وار. (اونا جین توخونموشدور). هله بیر مودت گؤزلگین! " (یا ساغالیب خسته لیک‌دن خیلاص اولار، بیر‌ده بئله شئی‌لر ‌دانیشماز؛ یا دا اؤلوب گئدر، جانیمیز قورتارار).
23|26|(نوح اون‌لارین بو سؤزلرین‌دن و ایمان گتیرمیه‌جکلرین‌دن مه‌یوس اولوب) بئله دئدی: " ائی رببیم! اون‌لارین منی یالانچی حساب ائتمک‌لرینه قارشی منه کؤمک ائت! "
23|27|بیز (نوحا) بئله وحی ائتدیک: " گؤزلریمیز اؤنون‌ده (نزارتیمیز آلتین‌دا) و وحییمیز اوزره (سنه اؤیرده جه‌ییمیز کیمی) گمینی دوزلت. نهایت، (اون‌لاری محو ائتمک باره‌سینده) امریمیز گلدی‌یی و تن‌دیر قاینادیغی (تن‌دیر‌دن و یا یئر اوزون‌‌دن، یاخود گه می‌نین قازانین‌دان سو قایناییب داشدیغی) زامان هر حئیوان‌‌دان بیری ائرکک، بیری دیشی اولماقلا بیر جوت، همچنین علئیهینه (ؤلومون) اوولجه‌‌دن حؤکم وئریلمیش کیمسه‌لر ایستیثنا اولماقلا، (قالان) عاییله عوضولرینی (و ایمان گتیرن‌لری) گمییه میندیر. ظولم (کوفر) ائدن‌لر باره‌سینده منه موراجیعت ائتمه (اون‌لارین باغیشلانماسینی من‌دن ایلتیماس ائتم). چونکی اون‌لار سویا غرق اولاجاق‌لار.
23|28|سن یانیندا اولان‌لارلا بیرلیک‌ده گمییه مینن کیمی: " بیزی ظالیم طایفانین الین‌‌دن قورتاران آللاها حمد اولسون! " – دئ.
23|29|همچینین (گمی‌دن ائنند) بئله دئ: " ائی رببیم! منی موبارک (خئییر-برکتلی) بیر یئره ائندیر. سن سیغیناجاق وئرن‌لرین ان یاخشیسیسان! "
23|30|شوبهه‌سیز کی، بوندا (اینسان‌لار اوچون) عیبرت‌لر واردیر. حقیقتن، بیز (بلا، موصیبت گؤندرمک‌له بنده‌لریمیزی) ایمتاحانا چکیریک!
23|31|اون‌لار‌دان سونرا باشقا بیر نسیل (اد طایفاسینی) یاراتدیق.
23|32|اون‌لارا اؤزلرین‌‌دن بیر پئیغمبر (هودو) گؤندردیک. (و، طایفاسینا دئدی:) " آللاها عیبادت ائدین. سیزین اون‌‌دان باشقا (عیبادت ائده‌جک) هئچ بیر تانرینیز یوخدور. مگر (آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟ "
23|33|تایفاسی‌نین کافیر اولان، آخیرته قوووشاجاق‌لارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاق‌لارینی) یالان حساب ائدن و دونیادا نئعمت وئردی‌ییمیز اعیان - اشرافی (تابئچیلی‌یینده اولان‌لارا) دئدی: " بو سیزین کیمی آنجاق عادی بیر اینساندیر؛ یئدی‌یینیز‌دن یئییر، ایچدی‌یینیز‌دن ایچیر. (و نه‌جور پئیغمبر اولا بیلر؟)
23|34|اگر سیز اؤزونوز کیمی عادی بیر اینسانا ایطاعت ائتسه‌نیز، شوبهه‌سیز کی، زیانا اوغرایارسینیز. (ادی بیر بشره آل‌‌دانیب دونیادا شان-شؤهرتینیزی، آد-سانینیزی ایتیررسینیز).
23|35|او سیزه اؤلوب تورپاق و سور-سوموک اولدوق‌‌دان سونرا (قبیرلرینیز‌دن دیریلدیلیب) چیخاریلاجاغینیزیمی وعده ائدیر؟
23|36|وعده اولوندوغونوز شئی چوخ اوزاق‌دیر، چوخ اوزاق! (بو، غئیری-مومکوندور!)
23|37|بیزیم حیاتیمیز یالنیز بو دونیادادیر. (بیریمیز) اؤلور، (بیریمیز) دیریلیریک. (بیریمیز دونیایا گلیر، بیریمیز دونیا‌دان گئدیریک). بیز (اؤلن‌‌دن سونرا بیر داها) دیریلدیله‌جک دئییلیک!
23|38|بو، سادجه اولاراق، آللاها ایفتیرا یاخان بیر آدام‌دیر. بیز اونا ایمان گتیرن دئییلیک! "
23|39|(و پئیغمبر) بئله دئدی: " ائی رببیم! اون‌لار منی یالانچی حساب ائتمه‌لرینه قارشی منه کؤمک ائت! "
23|40|(آللاه) بویوردو: " بیر آز‌دان پئشمان اولاجاق‌لار! "
23|41|(بیر آز سونرا) حقیقتن، قورخونج (توکورپه دیجی) بیر سس اون‌لاری بورودو. بیز اون‌لاری (سئل اوستون‌ده کی ) سامان چؤپونه دؤندردیک. ظالیم (کافیر) طایفا محو (آللاهین رحمتین‌دن اوزاق) اولسون!
23|42|اون‌لار‌دان سونرا باشقا-باشقا نسیل‌لر (صالئح، لوت و شوئیب طایفالارینی) یاراتدیق.
23|43|هئچ بیر اوممت اؤز اجه لینی (ؤلوم، یاخود جزا واختینی) نه قاباقلایار، نه‌ده یوبادا بیلر!
23|44|سونرا بیر-بیری‌نین آردینجا (وممت‌لر) پئیغمبرلر گؤندردیک. هر اوممته اؤز پئیغمبری گلدیکجه اونو یالانچی سایدی‌لار. بیز‌ده اون‌لاری بیر-بیری‌نین آردینجا محو ائدیب (یزی-توزو قالمایان) افسانه‌لره دؤندردیک. ایمان گتیرمه‌یه‌ن طایفا محو (آللاهین رحمتین‌دن اوزاق) اولسون!
23|45|سونرا موسانی و قارداشی هارونو آیه‌لریمیزله و (‌وح‌دانیتیمیزی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیل‌له گؤندردیک،
23|46|فیرعونون و اونون اعیان-اشرافی‌نین یانینا. اون‌لار (ایمان گتیرمگی) تکببورلرینه سیغیشدیرماییب اؤزلرینی یوخاری توتان جاماعات اولاراق قالدی‌لار (یاخود میصیرده حاکیم اولدوق‌لاری ایسراییل اوغول‌لارینا عذاب-اذیت وئرمک‌ده داوام ائتدی‌لر).
23|47|(فیرعون و اعیان-اشرافی) دئدی‌لر: " بون‌لارین طایفاسی بیزه بیر قول کیمی ایطاعت ائتدی‌یی حال‌دا، بیز اؤزوموز کیمی ایکی عادی اینسانا ایمانمی گتیره جه‌ییک؟ "
23|48|بئله‌لیکله، اون‌لاری یالانچی سایدی‌لار و نتیجه‌ده محوه دوچار ائدیلن‌لر‌دن اولدولار.
23|49|حقیقتن، بیز موسایا کیتابی (تؤوراتی) وئردیک کی، بلکه، (ایسراییل اوغول‌لاری) دوغرو یولا یؤنلسین‌لر!
23|50|مریم اوغلونو (یسانی) و (باکیر) آناسینی (قودرتیمیز‌دن یارانمیش) بیر مؤعجوزه ائتدیک. اون‌لاری آباد (راهات) و آخار سولو اوجا بیر یئرده یئرلشدیردیک.
23|51|(موخته لیف زامان‌لاردا آیری-آیری اوممت‌لره گؤندردی‌ییمیز پئیغمبرلره بئله بویوردوق:) " ائی پئیغمبرلر! تمیز (حالال) نئعمت‌لر‌دن یئیین و یاخشی ایش‌لر گؤرون! (واجیب و کؤنوللو عیبادت‌لری هم ظاهیرن، هم‌ده گیزلی، همیشه یئرینه یئتیرین!) من، حقیقتن، سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی بیلیرم!
23|52|بو (تؤوحید دینی ایسلام) تک بیر دین اولاراق سیزین دینینیزدیر، من‌ده سیزین رببینیزم. من‌دن (زابیم‌دان) قورخون! "
23|53|‌آمما (وممت‌لر) اؤز دینینی آرالاریندا پارچالاییب فیرقه-فیرقه اولدولار (موخته لیف مذهب‌لره آیریلدی‌لار). هر فیرقه اؤز دینینه سئوینیر. (اؤز دینینی حاق، دیگر دین‌لری باطیل حساب ائدیب بون‌‌دان ممنوعن اولور).
23|54|(یا رسولوم!) سن اون‌لاری بیر مودت (جل‌لری چاتانا قدر) اؤز شاشقینلیق‌لاری ایچین‌ده بوراخ!
23|55|مگر (کافیرلر) ائله ظن ائدیرلر کی، اون‌لارا (دونیادا) وئردی‌ییمیز وار-دؤولت و اؤولادلا
23|56|بیز اون‌لارین یاخشیلیق‌لارینا تله‌سیریک؟ خئیر، آنلامیرلار! (کافیرلره دونیادا ایسته‌دیک‌لرینی وئریب تدریج‌له اون‌لاری عذابا یاخینلاشدیرماغیمیزی، آز سونرا قفلتن باش‌لاری‌نین اوستونو آلاجاغیمیزی دوشونمورلر!)
23|57|حقیقتن، رببی‌نین قورخوسون‌دان تیر-تیر اسن‌لر؛
23|58|رببی‌نین آیه‌لرینه اینان‌لار؛
23|59|رببینه شریک قوشمایان‌لار؛
23|60|اورک‌لری رببی‌نین حوضورونا قاییداجاق‌لارین‌دان قورخویا دوشوب وئرمه‌لی اولدوق‌لارینی (زکاتی، صدقهنی) وئرن‌لر –
23|61|محض اون‌لار یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یه تلسر (بیر-بیری ایله یاریشار) و بو ایش‌لرده (باشقالارین‌‌دان) اؤن‌ده گئدرلر.
23|62|بیز هئچ کسی گوجو چاتمایان ایشی گؤرمه‌یه وادار ائتمریک. (هر کسی یالنیز قوووه‌سی چاتدیغی قدر یوکله‌یریک. نامازی آیاق اوسته قیلا بیلمه‌یه‌ن اوتوروب قیلا بیلر. خسته لی‌یینه، زیفلی‌یینه گؤره اوروج توتا بیلمه‌یه‌ن اوروجونو یئیه بیلر). بیزده حاقی سؤیله ین بیر کیتاب واردیر. اون‌لارا (حاقسیز یئره اصلا) ظولم اولونماز.
23|63|لاکین (کافیرلرین) قلب‌لری بون‌‌دان (قرآن‌دان) خبرسیزدیر (بو باره‌ده جهالت ایچین‌ده دیر). اون‌لارین بون‌‌دان باشقا (آللاها خوش گئتمه‌یه‌ن) آیری ایش‌لری‌ده واردیر کی، ائله اون‌لاری ائدیب دورارلار (کوفر ائدیب گوناها باتارلار).
23|64|نهایت، اون‌لارین ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشایان باشچی‌لارینی عذابلا یاخالادیغیمیز زامان (بدر ووروشو گونو) فریاد ائدیب ایمداد دیله‌یرلر.
23|65|(اون‌لارا بئله دئییرلر:) " یالواریب-یاخارمایین، بو گون بیز‌دن سیزه هئچ بیر کؤمک یئتیشمز! "
23|66|ایه‌لریمیز سیزه اوخوندوغو زامان آرخا چئویریردینیز (اون‌لاری یالان حساب ائدیب اینانمیردینیز).
23|67|(کعبه اهلیسینیز، سیزه هئچ بیر شئی اولماز، دئیه ایمان گتیرمگی) اؤزونوزه سیغیشدیرماییب گئجه‌لر توپلاناراق (قرآن و پئیغمبر باره‌سینده) آغزینیزا گله‌نی دئییردینیز (یاخود اون‌لار‌دان اوز دؤندریردینیز).
23|68|مگر (موشریک‌لر) کلام (آللاه کلامی - قرآن) حاقیندا دوشونوب داشینمیرلارمی؟ یاخود اون‌لارا اولو بابالارینا (کئچمیش اوممت‌لرین) گلمه‌یه‌ن بیر شئی گلدی؟ (اون‌لار قرآنین، پئیغمبرین حاق اولدوغونو نییه آنلامیرلار؟ مگر اولو بابالارینا ایبراهیم، ایسماعیل، موسا کیمی پئیغمبرلر گلمه دیمی؟ یاخود اون‌لارا تؤورات، سوهوف کیمی کیتاب‌لار نازیل اولمادیمی؟)
23|69|یوخسا اؤز پئیغمبرینی تانیمادی‌لار و بونا گؤره اونو اینکار ائدیرلر؟
23|70|یاخود: " اون‌دا دیوانه لیک وار؟ " – دئدی‌لر. خئیر، پئیغمبر اون‌لارا حاقلا (قرآنلا) گلدی. لاکین اون‌لارین اکثریتی حاقی خوشلامیر.
23|71|اگر حاق (قرآن) اون‌لارین نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه تابیع اولسایدی (و یا آللاه اون‌لارین ایسته‌دیک‌لری کیمی حرکت ائتسیدی)، گؤی‌لر، یئر و اون‌لاردا اولان‌لار (بوتون مخلوقات) کورلانیب گئدردی (الم بیر-بیرینه قاریشیب نیظامی پوزولاردی). خئیر، بیز (موشریک‌لر) اون‌لار اوچون اؤیود-نصیحت (و پئیغمبر اؤز قؤوم‌لرین‌دن اولدوغو اوچون شرف اولان قرآنی) گتیردیک، اون‌لار ایسه اؤزلرینه ائدیلن اؤیود-نصیحت‌‌دن (و شرف‌لرین‌دن) اوز دؤندریرلر.
23|72|یوخسا (یا رسولوم!) سن اون‌لار‌دان (اؤز پئیغمبرلی‌یینه، حاقی تبلیغ ائتدی‌یینه گؤر) بیر موزد (وجرت) ایسته‌ییرسن؟ رببی‌نین اجری (دونیادا وئردی‌یی روزی، آخیرت‌ده وئره‌جه‌یی موکافات) داها خئییرلی‌دیر. او، روزی وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر!
23|73|سلینده سن اون‌لاری دوغرو یولا (ایسلام دینین) دعوت ائدیرسن!
23|74|آخیرته اینانمایان‌لار ایسه دوغرو یول‌دان ساپان‌لاردیر!
23|75|اگر بیز اون‌لارا رحم ائدیب دوشدوک‌لری موصیبت‌دن قورتارساق، اون‌لار شاشقین وضعیت‌ده یئنه‌ده آزغینلیق‌لاریندا داوام ائدرلر. (مککه‌یه یئددی ایل عرضین‌ده آجلیق، قیتلیق اوز وئرمیشدی. مککه موشریک‌لری پئیغمبرین یانینا گئدیب بو بلا‌دان قورتارمالاری اوچون آللاها دوعا ائتمگی خواهیش ائتمیشدی‌لر. پئیغمبرین دوعاسیندان سونرا مککه‌ده بوللوق اولموش، جاماعاتین گوزرانی تامامی‌له یاخشیلاشمیشدی. بونون موقابیلین‌ده پئیغمبره ایمان گتیرمک عوضینه، موشریک‌لر اونا وئردیک‌لری عذاب-اذیتی داها دا گوجلندیرمیشدی‌لر).
23|76|بیز حقیقتن، اون‌لاری عذابلا یاخالادیق، لاکین اون‌لار یئنه اؤز رببینه ایطاعت ائتمه‌دی‌لر، (اونا) یالواریب-یاخارمادی‌لار (ایمان گتیرمه‌دی‌لر کی، گتیرمه‌دی‌لر).
23|77|نهایت، اون‌لارین اوزونه بیر عذاب قاپیسی آچدیغیمیز (بدر ووروشونون موصیبتینه دوچار ائتدی‌ییمیز) زامان در حال اومیدسیزلییه قاپیلدی‌لار (دیل‌لری-آغیزلاری قورویوب، مات-متتل قالدی‌لار).
23|78|سیزه قولاق، گؤز و اورک وئرن اودور. سیز (آللاهین نئعمت‌لرین) چوخ آز شوکور ائدیرسینیز.
23|79|سیزلری یئر اوزون‌ده یارادیب تؤره‌‌دن (یئر اوزونه یاییب سپله ین) اودور. سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا جمع ائدیله‌جکسینیز.
23|80|دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده اودور. گئجه و گوندوزو بیر-بیری‌نین آردینجا گئدیب-گلمه‌سی‌ده اونون امری‌له دیر. مگر (آللاهین قودرتینی، عیبادته بوت‌لرین دئییل، محض اونون لاییق اولدوغونو) درک ائتمیرسینیز؟
23|81|خئیر، اون‌لار دا اولکی‌لرین (کئچمیش اوممت‌لرین) دئدیک‌لری کیمی دئدی‌لر.
23|82|(کئچمیش اوممت‌لر) بئله دئمیشدی‌لر: " مگر بیز اؤلوب تورپاق و سور-سوموک اولدوق‌‌دان سونرا بیر‌ده دیریلدیله جه‌ییک؟ "
23|83|حقیقتن، بیزه‌ده، آتالاریمیزا دا اؤنجه بو (دیریلم) وعده اولونموشدو. بو، قدیم‌لرین (کئچمیش اوممت‌لرین) افسانه‌لرین‌دن (ویدورمالارین‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر.
23|84|(یا رسولوم! بو موشریک‌لر) دئ: " اگر بیلیرسینیزسه، (بیر دئیین گؤرک) بو یئر و یئر اوزون‌ده اولان‌لار (بوتون مخلوقات) کیمیندیر؟ "
23|85|اون‌لار موطلق: " آللاهیندلر! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. سن‌ده دئ: " بس ائله ایسه (مخلوقاتی یاراتماغا قادیر اولان کسین اؤلن‌‌دن سونرا اون‌لاری یئنی‌دن دیریل‌ده بیله‌جه‌یینی) دوشونمورسونوز؟ "
23|86|دئ: " یئددی (قات) گؤیون رببی، او (بؤیوک) عظمتلی عرشین رببی (ساهیبی) کیم‌دیر؟ "
23|87|(موشریک‌لر) موطلق: " (بون‌لار) آللاهین‌دیر! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. اون‌دا سن‌ده دئ: " بس ائله ایسه (آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟ "
23|88|دئ: " اگر بیلیرسینیزسه، (بیر دئیین گؤرک) هر شئیین حؤکمو الین‌ده اولان، (ایسته‌دی‌یینی) حیمایه ائدن، آما اؤزونون حیمایه‌یه احتییاجی اولمایان کیم‌دیر؟ "
23|89|اون‌لار موطلق: " (بو قودرت، بو وصف‌لر یالنیز) آللاهین‌دیر! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. سن‌ده دئ: " بس ائله ایسه (شئیطانا آل‌‌دانیب حاققا بویون قویماق‌دان، آللاهین آیه‌لرینه اینانماق‌‌دان و یالنیز اونا عیبادت ائتمک‌‌دن) نه‌جور (ال‌دانیلیب) دؤندریلیرسینیز؟
23|90|خئیر، بیز اون‌لاری حاقی (حاقق یول اولان ایسلام دینینی) گتیردیک. اون‌لار ایسه، شوبهه‌سیز کی، یالانچیدیرلار!
23|91|آللاه (ؤزون) هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه‌میش‌دیر. (نه عیسی اونون اوغلو، نه‌ده ملک‌لر اونون قیزلاری‌دیر. عکسینه، اون‌لارین هامیسی آللاهین قودرتین‌دن یارانمیش مخلوقات‌لاردیر). اونونلا یاناشی (عیبادت ائدیله‌جک) هئچ بیر تانری یوخدور. اگر بئله اولسایدی، اون‌دا هئچ بیر تانری الاهیدده اؤز یاراتدیق‌لاری ایله گئدر، (اؤز مخلوقاتینی آییریب آپارار) و اون‌لارین بیر قیسمی (دونیاداکی پادشاه‌لار کیمی) دیگرینه اوستون اولماغا چالیشاردی. آللاه موشریک‌لرین (اونا) عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تامامی‌له کناردیر!
23|92|و، غئیبی‌ده، آشکاری دا بیلیر. آللاه (موشریک‌لرین) اونا قوشدوغو شریک‌لر‌دن چوخ اوجادیر!
23|93|(یا رسولوم!) دئ: " ائی رببیم! اگر (موشریک‌لر) وعده ائتدی‌یین عذابی منه گؤستره‌جکسنسه،
23|94|وندا منی ظالیم طایفانین ایچین‌ده قویما، ائی رببیم! " ( " منی‌ده اون‌لارلا بیرلیک‌ده هلاک ائتمه. منی راضی قالدیغین کس‌لرله بیر یئرده ائت! " )
23|95|(یا رسولوم!) بیز اون‌لارا وعده ائتدی‌ییمیزی (عذابی) سنه گؤسترمه‌یه، البتته، قادیریک!
23|96|سن پیسلی‌یی یاخشیلیقلا دفع ائت! (گؤزل خیصلت صاحیبی اولوب سنه پیسلیک ائدنی، اذیت وئره‌نی عفو ائت!) بیز (موشریک‌لرین بیز) عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لری (و سنین حاقیندا دئدیک‌لری نالاییق سؤزلری) داها یاخشی بیلیریک!
23|97|او دئ: " ائی رببیم! من شئیطان‌لارین وسوسه‌لرین‌دن سنه سیغینیرام!
23|98|اون‌لارین یانیم‌دا اولمالارین‌‌دان (یش‌لریمه خلل قاتمالارین‌دان) سنه پناه گتیریرم، ائی رببیم! "
23|99|نهایت، (موشریک‌لر‌دن) بیری‌نین اؤلومو گلیب چاتدیغی زامان او بئله دئیر: " ائی رببیم! منی گئری (دونیایا) قایتار!
23|100|بلکه، (یندییه قدر) زای ائتدی‌ییم عؤمروم موقابیلین‌ده یاخشی بیر ایش گؤروم! (یاخود، بو گونه قدر ترک ائتدی‌ییم ایمانا قاییدیب صالئح بیر عمل ائدیم!) خئیر، بو اونون دئدی‌یی بوش (فایداسیز) بیر سؤزدور. اون‌لارین اؤنون‌ده دیریلیب (حاقق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا) دوراجاق‌لاری گونه (قییامت گونونه) قدر مانعه (ؤلدوک‌دن سونرا قییامته‌دهک قالاجاق‌لاری برزخ عالمی) واردیر.
23|101|سور چالیناجاغی گون آرتیق آرالاریندا نه قوهوملوق (لاقه سی) اولار، نه‌ده اون‌لار بیر-بیرین‌‌دن سوروشوب حال-احوال توتارلار. (قییامت گونو هئچ بیر قوهوملوق فایدا وئرمز، قوهوم‌لار بیر-بیرینی تانیماز؛ هره اؤز هاییندا اولار).
23|102|محض ترزی‌لری آغیر گلن‌لر (دونیادا یاخشی عمل‌لری چوخ اولان‌لار) نیجات تاپارلار.
23|103|ترزی‌لری یونگول گلن‌لر (دونیادا چوخلو گوناه قازانان‌لار) ایسه اؤزلرینه زیان ائدن‌لردیر. اون‌لار جهننم‌ده ابدی قالارلار.
23|104|جهننم اودو اون‌لارین اوزونو یان‌دیرار. اون‌لار اورادا (وست دوداق‌لاری باش‌لاری‌نین تن اورتاسینا، آلت دوداق‌لاری ایسه گؤبک‌لرینه قدر اوزاناراق) دیش‌لری آغارمیش وضعیت‌ده دورارلار.
23|105|(اون‌لارا دئیی‌لر:) " مگر منیم آیه‌لریم سیزلره اوخونموردومو؟ سیز ایسه اون‌لاری یالان حساب ائدیرسینیز! "
23|106|اون‌لار دئیرلر: " ائی رببیمیز! رذیل طالعییمیز (بدبختلی‌ییمیز) بیزه غلبه چالدی و بیز حاق یول‌دان آذان بیر جاماعات اولدوق!
23|107|ائی رببیمیز! بیزی اورا‌دان (جهننم اودون‌‌دان چیخارت! اگر بیر‌ده (سنین خوشونا گلمه‌یه‌ن پیس ایش‌لر) قاییتساق، شوبهه‌سیز کی، ظالیم (ؤزوموز اؤزوموزه ظولم ائتمیش) اولاریق " .
23|108|(آللاه) بویورار: " اورادا ذلیل (مه‌یوس) وضعیت‌ده دوروب قالین و منه هئچ بیر شئی دئمه‌یین! (جهننم اودون‌‌دان خیلاص ائدیلمه‌یینیزی من‌دن دیله مه‌یین!) "
23|109|چونکی بنده‌لریم‌دن بیر زومره (مؤمین‌لر) وار ایدی کی، اون‌لار: " ائی رببیمیز! بیز (سن) ایمان گتیردیک. آرتیق بیزی باغیشلا، بیزه رحم ائت. سن رحم ائدن‌لرین ان یاخشیسیسان! " – دئییردی‌لر.
23|110|سیز ایسه اون‌لاری مسخره‌یه قویوردونوز. (بو مسخره، لاغلاغی باشینیزی او قدر قاتمیشدی کی) منی یادا سآلماغی بئله سیزه اونوتدورموشدو. سیز (ایستئهزا ایله) اون‌لارا گولوردونوز.
23|111|حقیقتن، من صبر ائتدیک‌لرینه گؤره اون‌لاری موکافاتلان‌دیردیم. اون‌لار نیجات تاپان‌لاردیر (وغورا یئتن‌لردیر)! "
23|112|(آللاه قییامت گونو کافیرلر) بئله بویوراجاقدیر: " یئر اوزون‌ده نئچه ایل قالدینیز؟ "
23|113|اون‌لار: " بیر گون، بیر گون‌دن‌ده آز، هر حال‌دا، سایان‌لار‌دان (اینسان‌لارین عمل‌لرینی سایان ملک‌لر‌دن) سوروش! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
23|114|آللاه بویوراجاق: " اگر (حقیقتی) بیلیرسینیزسه، سیز (اورادا) چوخ آز قالدینیز! (دونیا حیاتی آخیرت حیاتی ایله موقاییسه‌ده اولدوقجا قیسادیر).
23|115|یوخسا سیزی عبث یئره یاراتدیغیمیزی و (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون) حوضوروموزا قایتاریلمایاجاغینیزی گومان ائدیردینیز؟ "
23|116|حقیقی حؤکمدار اولان آللاه (هر شئی‌دن) اوجادیر. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او، کریم (وجا، قییمتلی) اولان عرشین رببی‌دیر! (آللاهین رحمتی، خئییر-برکتی، پئیغمبرلره گلن وحی عرش‌دن نازیل اولدوغو اوچون او کریمدیر).
23|117|کیم آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائدرسه - بونون اوچون ایسه اونون هئچ بیر دلیلی یوخدور – (قییامت گونو) اونون جزاسینی رببی اؤزو وئره‌جک‌دیر. حقیقتن، کافیرلر نیجات تاپمازلار!
23|118|(یا رسولوم!) دئ: " ائی رببیم (بیزی) باغیشلا و رحم ائت! (وممتیمین گوناه‌لارین‌دان کئچ، تؤوبه میزی قبول بویورماقلا بیزه مرحمت اتا ائت!) سن رحم ائدن‌لرین ان یاخشیسیسان!
24|1|بو، (سما‌دان) نازیل ائدیب (حؤکم‌لرینی) واجیب بویوردوغوموز بیر سوره دیر. بیز اون‌دا آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائتدیک کی، بلکه، دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
24|2|زیناکار کیشی‌یی و زیناکار قادینا یوز چوبوق وورون. آللاها و آخیرت گونونه اینانیرسینیزسا، آللاهین دینی باره‌سینده (بو ایشین ایجراسیندا) اورگینیز اون‌لارا یومشالماسین و مؤمین‌لر‌دن بیر دسته‌ده اون‌لارین عذابینا شاهید اولسون. (بو، سوبای کیشییه و ارسیز قادینا عاییددیر. ائولی کیشی و قادین زینا ائتدیک‌ده ایسه اون‌لارین جزاسی داشقالاق ائدیلمکدیر).
24|3|زیناکار کیشی آنجاق زیناکار، یاخود موشریک بیر قادینلا ائولنه بیلر. زیناکار قادین دا یالنیز زیناکار، یاخود موشریک بیر کیشییه اره گئده بیلر. بو (بئله بیر ائولنم)، مؤمین‌لره حارام ائدیلمیش‌دیر.
24|4|یسمتلی قادینلا زینا ایسناد ائدیب، سونرا (دئدیک‌لرینی تصدیقلیه‌جک) دؤرد شاهید گتیره بیلمه‌یه‌ن شخص‌لره سکسن چوبوق وورون و اون‌لارین شهادتینی هئچ واخت قبول ائتمه‌یین. اون‌لار سؤزسوز کی، (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) اصل فاسیق‌لردیر.
24|5|بون‌‌دان (ناموسلو قادین‌لارا آتدیغی بؤهتان‌دان) سونرا تؤوبه ائدیب اؤزلرینی ایصلاح ائدن‌لر ایستیثنا اولماقلا. چونکی آللاه (تؤوبه ائدن‌لری) باغیشلایان‌دیر، رحملی‌دیر!
24|6|اروادلارینا زینا ایسناد ائدیب اؤزلرین‌‌دن باشقا شاهیدلری اولمایان‌لارین هر بیری اؤزونون دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دان اولدوغونا دایر دؤرد دفعه آللاهین آدی ایله (شهدو بیللاهی – آللاهی شاهید گتیریرم، ‌دئیه) شهادت وئرمه‌لی‌دیر.
24|7|بئشینجی دفعه : " اگر یالان ‌دانیشان‌لار‌داندیرسا، آللاه اونا لعنت ائله‌سین! " (دئمه‌لی‌دیر).
24|8|قادینین دا (هاکیمین حوضورون‌دا) اری‌نین یالان ‌دانیشان‌لار‌دان اولماسی باره‌ده دؤرد دفعه آللاهی شاهید توتماسی عذابی اون‌‌دان دفع ائدر.
24|9|بئشینجی دفعه : " اگر (ری) دوغرو ‌دانیشان‌لار‌داندیرسا، آللاه اونا (قادینین اؤزون) لعنت (غضب) ائله‌سین! " (دئمه‌لی‌دیر).
24|10|اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن، حیکمت صاحیبی اولماسایدی (هالینیز نئجه اولاردی)؟ (و، گوناهکارلارین جزاسینی در حال وئریب اون‌لاری روسوای ائدردی).
24|11|حقیقتن، (ایشه باره‌سینده) یالان خبر گتیرن‌لر اؤز ایچرینیزده اولان بیر زومره دیر (مونافیق‌لردیر). اونو (و خبری) پیس بیر شئی ظن ائتمه‌یین. او، بلکه‌ده، سیزین اوچون خئییرلی‌دیر. او زومره‌‌دن اولان هر بیر شخصین قازاندیغی گوناهین جزاسی واردیر. اون‌لار‌دان گوناهین بؤیویونو اؤز اوستونه گؤتوره‌نی (ابدولاه ایبن اوبئی‌یی) ایسه (قییامت گونو) چوخ بؤیوک (شیددت‌لی) بیر عذاب گؤزله‌ییر!
24|12|مگر او یالان سؤزو ائشیتدی‌یینیز زامان مؤمین کیشی‌لر و قادین‌لار اؤز اورک‌لرینده (ؤزلری حاقیندا یاخشی فیکیرده اولدوق‌لاری کیمی، دوست‌لاری‌نین دا اهلی-عیالی باره‌سینده) یاخشی فیکیرده اولوب: " بو، آچیق-آیدین بیر بؤهتاندیر! " – دئمه‌لی دئییلدی‌لرمی؟
24|13|(ایشه‌یه ایفتیرا یاخان‌لار) نه اوچون اؤزلری‌نین دوغرو اولدوق‌لارینی تصدیق ائده‌جک دؤرد شاهید گتیرمه‌دی‌لر؟ مادام کی، شاهید گتیرمه‌دی‌لر، دئمه‌لی، اون‌لار آللاه یانیندا اصل یالانچیدیرلار!
24|14|اگر آللاهین دونیادا و آخیرت‌ده سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، او یالان سؤزونوزه گؤره سیزه شیددت‌لی بیر عذاب توخوناردی.
24|15|او زامان کی، سیز (مونافیق‌لرین یایدیغی) یالانی دیلینیزه گتیریر، بیلمه‌دی‌یینیز سؤزو آغزینیزا آلیر و اونو یونگول (اسان، اینسانا گوناه گتیرمه‌یه‌ن) بیر شئی سانیردینیز. حال بوکی بو (پئیغمبرین اهلی-عیالی حاقیندا نالاییق سؤز ‌دانیشماق) آللاه یانیندا چوخ بؤیوک گوناه‌دیر!
24|16|مگر سیز اونو ائشیتدی‌یینیز زامان: " بیزه بونو (بو یالانی) ‌دانیشماق یاراشماز. آمان (آللاه)! بو، چوخ بؤیوک بیر بؤهتاندیر! " – دئمه‌لی دئییلدینیزمی؟
24|17|آللاه سیزه اؤیود-نصیحت وئریر کی، اگر مؤمین‌سینیزسه، بیر داها بئله شئی‌لر ائتمیه‌سینیز.
24|18|او آللاه سیزین اوچون آیه‌لرینی (بئله اطرافلی، آچیق-آیدین) ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
24|19|مؤمین‌لر آراسیندا (اون‌لاری نوفوز‌دان، حؤرمت‌‌دن سالماق مقصدی‌له) پیس سؤز یایماق ایسته ین‌لری دونیادا و آخیرت‌ده شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر. (هامی‌نین عملینی، یاییلان شاییعه‌لرین، آتیلان بؤهتان‌لارین دوغرو اولوب-اولمادیغینی) آنجاق آللاه بیلیر، سیز بیلمزسینیز!
24|20|اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، آللاه شفقتلی، رحملی اولماسایدی (هالینیز نئجه اولاردی)؟ (دئدی‌یینیز یالان‌لارا، یاخدیغینیز ایفتیرالارا گؤره سیزی در حال محو ائدردی).
24|21|ائی ایمان گتیرن‌لر! شئیطانین یولونو توتوب گئتمه‌یین! کیم شئیطانین گئتدی‌یی یوللا گئتسه، او، (اینسان‌لارا) چیرکین، پیس ایش‌لر گؤرمه‌یی (زینا ائتمگی، یالان ‌دانیشماغی، اؤزگ‌لره بؤهتان آتماغی) امر ائدر. اگر آللاهین سیزه نئعمتی و مرحمتی اولماسایدی، سیز‌دن هئچ کس هئچ واخت (گوناه‌دان) پاک اولمازدی. لاکین آللاه دیله دی‌یینی (گوناه‌دان) پاک ائدر. آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
24|22|ارانیزدا اولان فضیلت و ثروت صاحیب‌لری قوهوم-اقرابایا، میسکین‌لره و آللاه یولون‌دا هیجرت ائدن‌لره (هئچ بیر شئی) وئرمیه‌جکلرینه آند ایچمه‌سین‌لر. (اون‌لاری) عفو ائدیب، (جزالاندیرماق‌دان) واز کئچسین‌لر! مگر سیز (بو یاخشیلیق موقابیلیند) آللاهین سیزی (گوناه‌لارینیزی) باغیشلاماغینی ایستمیرسینیز؟ آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
24|23|زینا‌دان خبری اولمایان ناموسلو، عیصمتلی مؤمین قادین‌لاری زینادا ایتتیهام ائدن‌لر دونیادا و آخیرت‌ده لعنته دوچار اولارلار. اون‌لاری (قییامت گونو) چوخ بؤیوک بیر عذاب گؤزله‌ییر.
24|24|قییامت گونو (اون‌لار دونیادا قازاندیق‌لاری گوناه‌لارینی ‌داندیقدا) دیل‌لری، ال‌لری و آیاق‌لاری ائتدیک‌لری عمل‌لر باره‌سینده اون‌لارین علئیهینه شهادت وئره‌جک‌دیر.
24|25|او گون آللاه اون‌لارین جزاسینی لاییقینجه وئره‌جک و اون‌لار آللاهین (آللاهین اون‌لارا وئردی‌یی وعدین) آچیق-آشکار بیر حاق اولدوغونو بیله‌جکلر!
24|26|موردار قادین‌لار موردار کیشی‌لره، موردار کیشی‌لر ایسه موردار قادین‌لارا، ائلجه‌ده تمیز قادین‌لار تمیز کیشی‌لره، تمیز کیشی‌لر‌ده تمیز قادین‌لارا لاییق‌دیرلر. (پیس سؤزلر پیس آدام‌لارا، پیس آدام‌لار پیس سؤزلره، ائلجه‌ده یاخشی سؤزلر یاخشی آدام‌لارا، یاخشی آدام‌لار دا یاخشی سؤزلره لاییق‌دیرلر). بون‌لار (ایشه و سفوان کیمی پاک آدام‌لار) اون‌لارین (مونافیق‌لرین) دئدیک‌لرین‌دن (یالان، پیس سؤزلر‌دن) اوزاق‌دیرلار. اون‌لاری (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما و (جننت‌ده) توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
24|27|ائی ایمان گتیرن‌لر! باشقالاری‌نین ائولرینه (سیزین اولمایان ائولر) صاحیب‌لرین‌دن ایجازه آلما‌دان و اون‌لارا سالام وئرمه‌‌دن گیرمه‌یین. بو، (دب-ارکان باخیمین‌‌دان) سیزین اوچون داها یاخشی‌دیر. بلکه، (آللاهین بو امری‌نین حیکمتینی) دوشونوب آنلایاسینیز (و همیشه یاددا ساخلاییب اونا عمل ائدسینیز).
24|28|اگر اورادا هئچ کسی تاپماسانیز، سیزه ایجازه وئریلمه‌یه‌نه‌دهک ایچری گیرمه‌یین. سیزه " گئری دؤنون! " – دئییلسه، گئری دؤنون. بو، آللاهین یانیندا سیزین اوچون داها تمیز بیر داورانیشدیر. آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی بیلندیر!
24|29|ایچری‌سینده اشیانیز اولان (کاروانسارا، مئهمانخانا، عومومی ایستیفاده یئرلری کیمی) غئیری-مسکون ائولره (یجازه سیز) داخیل اولماق سیزین اوچون گوناه دئییل‌دیر. آللاه سیزین آشکار ائتدیک‌لرینیزی‌ده، گیزلی ساخلادیق‌لارینیزی دا (اشکاردا دا، گیزلین‌ده‌ده نه ائتدی‌یینیزی) بیلیر!
24|30|(یا رسولوم!) مؤمین کیشی‌لره دئ کی، گؤزلرینی حارام ائدیلمیش شئی‌لر‌دن چئویرسین‌لر (نامهرمه باخماسین‌لار)، آییب یئرلرینی (زینا‌دان) قوروسون‌لار (و یا اؤرتولو ساخلاسین‌لار). بو اون‌لار اوچون (دب-ارکان، تمیزلیک باخیمین‌‌دان) داها یاخشی‌دیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرین‌دن خبرداردیر!
24|31|مؤمین قادین‌لارا دئ کی، گؤزلرینی حارام بویورولموش شئی‌لر‌دن چئویرسین‌لر (نامهرمه باخماسین‌لار)، آییب یئرلرینی (زینا‌دان) قوروسون‌لار (و یا اؤرتولو ساخلاسین‌لار)؛ اؤز-اؤزلوگون‌ده گؤرونن (ل، اوز) ایستیثنا اولماقلا، زینت‌لرینی (زینت یئرلری اولان بویون، بوغاز، قول، آیاق و س. نامهرم) گؤسترمه‌سین‌لر؛ باش اؤرتوک‌لرینی یاخالاری‌نین اوستونه چکسین‌لر (بویون‌لاری و‌سینه‌لری گؤرونمه‌سین)؛ زینت یئرلرینی ارلرین‌دن، یاخود اؤز آتالارین‌‌دان، یاخود ارلری‌نین آتالارین‌‌دان (قایین آتالارین‌‌دان)، یاخود اؤز اوغول‌لارین‌دان، یاخود ارلری‌نین اوغول‌لارین‌دان، یاخود اؤز قارداش‌لارین‌دان، یاخود قارداش‌لاری‌نین اوغول‌لارین‌دان، یاخود باجی‌لاری‌نین اوغول‌لارین‌دان، یاخود اؤز (موسلمان) قادین‌لارین‌دان، یاخود صاحیب اولدوق‌لاری (موشریک) جارییه‌لر‌دن، یاخود کیشیلی‌یی قالمامیش (اون‌لارلا بیرلیک‌ده یئمک یئین) خیدمتچی‌لر‌دن، یاخود قادین‌لارین محرم یئرلرینی هله آنلامایان اوشاق‌لار‌دان باشقاسینا گؤسترمه‌سین‌لر؛ گیزلتدیک‌لری بزک شئی‌لرینی (خالخال‌لارینی) گؤسترمک اوچون آیاق‌لارینی (یئره و یا بیر-بیرین) وورماسین‌لار. ائی مؤمین‌لر! حامینیز آللاها تؤوبه ائدین کی، نیجات تاپاسینیز! (متلبینیزه چاتاسینیز!)
24|32|(ائی مؤمین‌لر!) آرانیزدا اولان سوبای کیشی‌لری و ارسیز قادین‌لاری، عملی‌صالئح (یاخود ائولنمه‌یه قابیل) کؤله و جارییه‌لرینیزی ائولندیرین. اگر اون‌لار یوخسولدورلارسا، آللاه اؤز لوطفو ایله اون‌لاری دؤولتلی ائدر. آللاه (لوطفو، مرحمتیل) گئنیش‌دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
24|33|ئولنمه‌یه قوووه‌سی چاتمایان‌لار (ماددی ایمکانی اولمایان‌لار) آللاه اؤز لوطفو ایله اون‌لارا دؤولت وئرنه قدر عیفت‌لرینی قورویوب (ؤزلرینی زینا‌دان) ساخلاسین‌لار. کؤله‌لرینیز‌دن موکاتبه ائتمک (وولجه‌‌دن باغلانیلمیش یازیلی موقاویله‌یه اساسن موعیین مبلغ پول قازانیب آغاسینا وئمک شرطی‌له کؤله لیک‌دن آزاد اولماق) ایسته ین‌لرله - اگر اون‌لاردا بیر خئییر (موقاویله‌ده کی شرط‌لرین یئرینه یئتیریلمه‌سی اوچون قودرت) گؤرورسونوزسه - موکاتبه ائدین. اون‌لارا آللاهین سیزه وئردی‌یی مال‌‌دان وئرین. (زکات‌دان اون‌لارا او قدر وئرین کی، اؤزلرینی ساتین آلیب آزاد ائده بیلسین‌لر). اگر جارییه‌لرینیز عیصمت‌لرینی قورویوب ساخلاماق ایستسه‌لر، فانی دونیا مالی ال‌ده ائتمک خاطیرینه اون‌لاری زینایا مجبور ائتمه‌یین. کیم اون‌لاری (جارییه‌لری زیناکارلیغا) مجبور ائدرسه، (بیلسین کی) اون‌لارین بو مجبوریتین‌دن سونرا، البتته، آللاه (زیناکارلیغا وادار اولان‌لاری) باغیشلایار، رحم ائدر. (زیناکارلیغا وادار ائدیلن جارییه‌لرین گوناهی اون‌لار بو ایشله اؤز خوشونا دئییل، زور گوجونه مشغول اولدوق‌لاری اوچون همین جارییه‌لرین اؤزلرینه دئییل، اون‌لاری پول قازانماق مقصدی‌له زیناکارلیغا سؤوق ائدن آغالاری‌نین بوینونا دوشر).
24|34|حقیقتن، بیز (قرآن‌دا) سیزه (حاققی ناحاق‌‌دان آییرد ائدن) آچیق-آشکار آیه‌لر، سیز‌دن اول گلیب-گئدن‌لر (کئچمیش اوممت‌لر) باره‌سینده مسل‌لر (حئکایت‌لر) و موتتقی‌لر اوچون اؤیود-نصیحت نازیل ائتدیک.
24|35|آللاه گؤی‌لرین و یئرین نورودور. (کایناتی یارادیب اونا نور وئرن، یئر و گؤی اهلینه حاق یولو گؤسترن خالیقدیر). اونون (پئیغمبریمیزین و مؤمین‌لرین قلبین‌ده اولان) نورو، ایچین‌ده چیراق اولان بیر تاخچایا (چیراق‌دانا) بنزر؛ تاخچاداکی او چیراق بیر قندیلین ایچین‌ده دیر، او قندیل ایسه، سانکی پارلاق بیر اولدوزدور. او چیراق نه شرقده، نه‌ده غرب‌ده (المین اورتاسیندا) اولان موبارک بیر زئیتون آغاجین‌‌دان یان‌دیریلیر. (شرق‌ده دئییل‌دیر کی، گونش باتدیق‌دا، غرب‌ده‌ده دئییل‌دیر کی، گونش دوغدوق‌دا قارانلیق‌دا قالسین). اونون (زئیتون آغاجینین) یاغی اؤزونه اود توخونماسا دا، سانکی (هاراداسا) ایشیق ساچیر. او، نور اوستون‌ده نوردور. آللاه دیله دی‌یینیز اؤز نورونا قوووشدورور (ایسته‌دی‌یینه اؤز نورونو بخش ائدیب جنّت یولو اولان ایسلام دینینه یؤنلدیر). آللاه (حقیقتی آنلایا بیلسین‌لر ‌دئیه) اینسان‌لار اوچون میثال‌لار چکیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
24|36|(همین تاخچا و چیراق) آللاهین تیکیلیب اوجالدیلماسینا و اؤز آدی‌نین ذیکر ائدیلمه‌سینه ایزین وئردی‌یی او ائولرده دیر (و مسجیدلرده دیر) کی، اورادا سحر-آخشام اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیرلر.
24|37|او کس‌لر کی، نه تیجارت، نه آلیش-وئریش اون‌لاری آللاهی ذیکر ائتمک‌‌دن، ناماز قیلماق‌دان و ذکات وئرمک‌دن یاییندیرماز. اون‌لار قلب‌لرین و گؤزلرین حال‌دان-حالا دوشه‌جه‌یی (دهشت‌دن اورک‌لرین دویماق‌دان، گؤزلرین گؤرمک‌دن قالاجاغی) بیر گون‌دن (قییامت گونو‌دن) قورخارلار.
24|38|(اون‌لارین واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا عیبادت ائتمه‌لری، آللاه‌‌دان قورخوب پیسلیک‌‌دن چکینمه‌لری اونا گؤره دیر کی) آللاه اون‌لارا ائتدیک‌لری عمل‌لرین ان گؤزل موکافاتینی (یاخود گؤردوک‌لری ان یاخشی ایش‌لرین عوضینی) وئرسین، اون‌لارا اولان لوطفونو آرتیرسین. آللاه دیله دی‌یینه سایسیز-حسابسیز روزی وئرر.
24|39|(آللاهین وح‌دانیتینی ‌دانان، قرآنی یالان حساب ائدن) کافیرلرین عمل‌لری اوجسوز-بوجاقسیز چؤل‌ده کی (سهراداکی) ایلغیما بنزر کی، سوسوزلوق‌دان اورگی یانان اونو سو بیلر. نهایت، گلیب اونا یئتیشدی‌یی زامان اونون هئچ نه اولدوغونو گؤرر. او اؤز عملی‌نین یانیندا آنجاق آللاهین جزاسینی تاپار. (آللاه دا) اونون جزاسینی (لاییقینج) وئرر. آللاه تئزلیک‌له حاق-حساب چکندیر.
24|40|یاخود (اون‌لارین عمل‌لری) زنگین ‌دنیزین ظولمتینه بنزر. اونو بیر دالغا، او دالغانین اوستون‌‌دن بیر دالغا، اونون دا اوستون‌‌دن بیر بولود (دالغا) – ظولمت اوستون‌‌دن ظولمت اؤرتر. او، الینی چیخارتدیق‌دا، هارداسا اونو گؤرمز. آللاه بیر کسه نور بخش ائتمه‌سه ، اونون نورو اولماز.
24|41|(یا رسولوم!) مگر گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لارین (ملک‌لرین، اینسان‌لارین، جین‌لرین)، قانادلارینی آچیب (قاتار-قاتار) اوچان قوش‌لارین آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئدیک‌لرینی گؤرمورسنمی؟! آللاه اون‌لار‌دان هر بیری‌نین دوعاسینی، شوکور-سناسینی (یاخود اون‌لارین هر بیری اؤز دوعاسینی، شوکر-سناسینی) بیلیر. آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی (لاییقینج) بیلندیر!
24|42|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آللاهین‌دیر. آخیر دؤنوش‌ده آللاهادیر!
24|43|مگر گؤرمورسنمی کی، آللاه بولودلاری قووار، سونرا اون‌لاری بیر آرایا توپلایار، سونرا دا اوست-اوسته ییغیب توپا حالینا سالار. و گؤرورسن کی، (و بولودلارین) آراسین‌‌دان یاغیش چیخار، سونرا آللاه گؤی‌دن داغ‌لار کیمی (چوخ و بؤیوک) دولو یاغدیرار، سونرا دا اونونلا ایسته‌دی‌یینی بلایا دوچار ائدر، ایسته‌دی‌یین‌دن‌ده اونو سوووشدورار. بولودلارین شیمشگی‌نین پاریلتیسی آز قالا گؤزلری کور ائدر.
24|44|آللاه گئجه‌نی گوندوزه (گوندوزو‌ده گئجی) چئویرر. حقیقتن، بوندا (گئجه و گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گئدیب-گلمه‌سینده) بصیرت صاحیب‌لری اوچون بیر عیبرت واردیر.
24|45|آللاه هر حئیوانی (جانلینی) بیر سو‌دان (نوطفه ‌دن) یاراتمیش‌دیر. اون‌لارین بعضی‌سی قارنی اوسته سورونور، بعضی‌سی ایکی، بعضی‌سی ایسه دؤرد آیاق اوستون‌ده گزیر. آللاه ایسته‌دی‌یینی یارادیر. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
24|46|حقیقتن، بیز (حؤکم‌لریمیزی، حالال و حارام بویوردوق‌لاریمیزی، حاق یولو) آچیق-آیدین (بیلدیرن) آیه‌لر نازیل ائتدیک. آللاه دیله دی‌یینی دوغرو یولا (ایسلام دینین) یؤنلدر.
24|47|(مونافیق‌لر:) " آللاها، پئیغمبره ایمان گتیردیک، ایطاعت ائتدیک! " – دئیر، بون‌‌دان سونرا ایسه اون‌لار‌دان بیر دسته (پئیغمبر‌دن) اوز چئویرر. بئله‌لری مؤمین (دیل‌لری ایله اورک‌لری بیر اولان موسلمان) دئییل‌لر.
24|48|(مونافیق‌لر) آرالاریندا حؤکم ائتمک اوچون آللاهین (آللاهین کیتابینین) و پئیغمبری‌نین یانینا چاغیریلدیق‌دا اون‌لار‌دان بیر دسته (اونون یانینا گلمک‌دن، حاققا بویون قویماق‌دان) در حال اوز چئویرر.
24|49|اگر حاق اون‌لارین طرفین‌ده اولسا، ایطاعت ائدیب (تئز) اونون یانینا گلرلر.
24|50|اون‌لارین قلب‌لرینده مرضمی (شکک، نیفاق مرضیمی) وار؟ یاخود آللاهین و پئیغمبری‌نین اون‌لارا جؤور، حاقسیزلیق ائده‌جکلرین‌دن قورخورلار؟ خئیر، اون‌لار اؤزلری ظولمکاردیرلار! (آللاها عاصی اولماقلا اؤزلری-اؤزلرینه ظولم ائدیرلر!)
24|51|ارالاریندا حؤکم وئرمک اوچون آللاهین (آللاهین کیتابینین) و پئیغمبری‌نین یانینا چاغیریلدیق‌لاری زامان مؤمین‌لرین سؤزو آنجاق: " ائشیتدیک و ایطاعت ائتدیک! " – دئمک‌دن عیبارتدیر. نیجات تاپان‌لار دا محض اون‌لاردیر!
24|52|آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدن‌لر، آللاه‌‌دان قورخوب چکینن‌لر – محض بئله‌لری اوغورا چاتان‌لاردیر (ابدی سعادته - جنّته قوووشان‌لاردیر).
24|53|(یا رسولوم، مونافیق‌لر) اون‌لارا امر ائتدی‌یین زامان موطلق (جیهادا) چیخاجاق‌لاری حاق‌دا آللاها چوخ مؤحکم آند ایچدی‌لر. اون‌لارا دئ: " (یالان‌‌دان) آند ایچمه‌یین، ایطاعتینیز معلومدور (یاخود سیز‌دن طلب اولونان آند یوخ، عادیجه ایطاعتدیر). حقیقتن، آللاه نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر! "
24|54|دئ: " آللاها ایطاعت ائدین، پئیغمبره ایطاعت ائدین. (چونکی پئیغمبره ایطاعت ائتمک ائله آللاها ایطاعت ائتمک‌دیر). اگر (پئیغمبرین امرین‌‌دن) اوز دؤندرسنیز، (بیلین کی) اونون وظیفه‌سی آنجاق اونا تاپشیریلانی، سیزین‌ده وظیفه‌نیز آنجاق سیزه تاپشیریلانی یئرینه یئتیرمکدیر. اگر اونا ایطاعت ائتسه‌نیز، دوغرو یولو تاپمیش اولارسینیز. پئیغمبرین عؤهدهسینه دوشن ایسه یالنیز (دینی، آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتینی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمک‌دیر.
24|55|آللاه آرانیز‌دان ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لره - یالنیز منه عیبادت ائدرلر، هئچ نه‌یی منه شریک قوشمازلار دئیه - اون‌لاری اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لر کیمی یئر اوزونون واریث‌لری ائده جه‌یینی (ایسراییل اؤولادینی یئر اوزون‌ده کافیرلرین یئرینه گتیردی‌یی کیمی اون‌لاری دا موشریک‌لرین یئرینه گتیره جه‌یینی)، اون‌لار (مؤمین‌لر) اوچون اون‌لارین آللاهین اؤزو بیندی‌یی دینینی (یسلامی) مؤحکملن‌دیره جه‌یینی (هر طرفه یایاجاغینی) و اون‌لارین قورخوسونو سونرا امین-آمانلیقلا (ارخایینچیلیقلا) ازو ائده جه‌یینی وعده بویورموشدور. بون‌‌دان سونرا کوفر ائدن‌لر، شوبهه‌سیز کی، (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) اصل فاسیق‌لردیر!
24|56|ناماز قیلین، ذکات وئرین و پئیغمبره ایطاعت ائدین کی، سیزه رحم اولونسون!
24|57|(آللاهین وح‌دانیتینی اینکار ائدن) کافیرلرین یئر اوزون‌ده (اؤز رببینی) عاجیز ائده بیله‌جه‌یینی (آللاهین عذابین‌دان قاچیب جان‌لارینی قورتارا بیله‌جکلرینی) گومان ائتمه‌یین. اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. او، نئجه‌ده پیس سیغیناجاقدیر!
24|58|ائی ایمان گتیرن‌لر! صاحیب اولدوق‌لارینیز (کؤله و کنیزلر)، حددی-بولوغا چاتمایان‌لار (یانینیزا داخیل اولماق ایسته دیکد) بو اوچ واخت‌دا سیز‌دن ایجازه آلسین‌لار: صوبح نامازین‌دان اول، گونورتا (یاتیب دینجلمک، ایستیراحت ائتمک اوچون) پالتارینیزی چیخارتدیغینیز زامان و گئجه نامازین‌دان سونرا. (بو واخت‌لار اینسان پالتارینی چیخاردا بیلر، زؤوجه‌سی ایله بیر یئرده اوزانیب ایخیلاط ائده بیلر و ای. آ.) بو اوچ واخت سیزین اوچون خلوت واخت‌دیر (پالتارسیز اولا بیلرسینیز). قالان واخت‌لاردا بیر-بیرینیزین یانینا (یجازه سیز) گیریب-چیخماق‌دا سیزه‌ده، اون‌لارا دا هئچ بیر گوناه یوخدور. آللاه آیه‌لری سیزه بئله ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
24|59|سیز‌دن اولان اوشاق‌لار دا حددی-بولوغا چاتان‌دا (یانینیزا داخیل اولماق ایسته‌دیک‌لری زامان) اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لر کیمی ایزین ایسته‌سین‌لر. آللاه اؤز آیه‌لرینی سیزه بئله ایضاح ائدیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
24|60|(حئیض‌دن و دوغوش‌دان کسیلدیک‌لری اوچون) اره گئتمه‌یه اومیدی قالمایان یاشلی قادین‌لارین قاداغان اولونموش زینت‌لرینی (زینت یئرلرینی نامهرم) گؤسترمه‌‌دن اوست پالتارینی (چارشاب، نیقاب، بورونجک و س.) چیخارماسیندا گوناه یوخدور. بونونلا بئله، (همین گئییم‌لری سویونماق‌دان) چکینمه‌لری اون‌لار اوچون داها یاخشی‌دیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
24|61|کورا، چولاغا، خسته‌یه (باشقالاری ایله بیر یئرده اوتوروب یئمک یئمکد) گوناه یوخدور. سیزین اؤزونوزه‌ده اؤز ائولرینیزده، یاخود آتالارینیزین ائولرین‌ده، یاخود آنالارینیزین ائولرین‌ده، یاخود قارداش‌لارینیزین ائولرین‌ده، یاخود باجی‌لارینیزین ائولرین‌ده، یاخود امی‌لرینیزین ائولرین‌ده، یاخود بیبی‌لرینیزین ائولرین‌ده، یاخود دایی‌لارینیزین ائولرین‌ده، یاخود خالالارینیزین ائولرین‌ده، یاخود آچارلاری ال‌لرینیزده اولان (سلاهیتینیز چاتان) ائولرده، یاخود دوست‌لارینیزین ائولرین‌ده یئمک یئمک‌دن هئچ بیر گوناه گلمز. بیر یئرده، یاخود آیری-آیریلیق‌دا یئمه‌یینیزده‌ده هئچ بیر گوناه یوخدور. ائولره داخیل اولدوغونوز زامان اؤزونوزو (بیر-بیرینیزی، قوهوم-عقربانیزی، دوست‌لارینیزی و دینداش‌لارینیزی) آللاه درگاهیندان برکت و خوشلوق دیله ین بیر سالاملا سالاملایین. آللاه آیه‌لری سیزه بئله ایضاح ائدیر کی، دوشونوب داشیناسینیز!
24|62|حقیقتن، مؤمین‌لر آنجاق آللاها و اونو پئیغمبرینه ایمان گتیرن، عومومی بیر ایش (جیهاد، جومه خوطبه سی، مصلحت-مشورت) اوچون پئیغمبرله بیر یئرده اولدوق‌دا اون‌‌دان ایزین آلمامیش بیر یئره گئتمه‌یه‌ن کیمسه‌لردیر. (یا رسولوم!) سن‌دن ایزین ایسته ین‌لر - محض بئله‌لری آللاها و اونون پئیغمبرینه اینانان‌لاردیر. اگر اون‌لار بعضی ایش‌لری اوچون سن‌دن ایزین ایستسه‌لر، اون‌لار‌دان اؤزون ایسته‌دی‌یینه (یانین‌‌دان گئتمه‌یه) ایزین وئر و اون‌لار اوچون آللاه‌‌دان باغیشلانما دیله. حقیقتن، آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
24|63|پئیغمبری چاغیرماغی اؤز آرانیزدا بیر-بیرینیزی چاغیرماغینیزلا عئینی توتمایین! (پئیغمبری اؤزونوز بیر-بیرینیزی چاغیردیغینیز کیمی چاغیرمایین. اونا " موحممد، نه دئییرسن؟ " یوخ، " بلی! بویور، ائی آللاهین ائلچیسی، ائی آللاهین پئیغمبری! " – دئیه جاواب وئرین. و یا پئیغمبرین دوعاسینی اؤز دوعانیز کیمی حساب ائتمه‌یین. اونون دوعاسی، سیزینکی‌لر‌دن فرقلی اولاراق، آللاه درگاهیندا موطلق قبول اولونار). حقیقتن، آللاه سیزلر‌دن (خوتبه زامانی مسجید‌دن) خلوت سوووشوب آرا‌دان چیخان‌لاری بیلیر. اونون (آللاهین، یاخود پئیغمبرین) امرینه قارشی چیخان‌لار باش‌لارینا گله‌جک بیر بلا‌دان، یاخود دوچار اولاجاق‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب‌‌دان حذر ائتسین‌لر!
24|64|بیلین و آگاه اولون کی، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهین‌دیر. او، حقیقتن، سیزین نه عمل صاحیبی اولدوغونوزو (هانسی مذهبه قوللوق ائتدی‌یینیزی) بیلیر. آللاه (مخلوقاتین، یاخود مونافیق‌لرین دیریلیب) اونون حوضورونا قایتاریلاجاق‌لاری گون (قییامت گونو) اون‌لارا (دونیادا) نه ائتدیک‌لرینی بیلدیره‌جک‌دیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
25|1|الملری (اینسان‌لاری و جین‌لری آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق اوچون (حاققی باطیل‌‌دن آییران) قرآنی اؤز بنده‌سینه (محم‌ده) نازیل ائدن آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور! (وجالار‌دان اوجادیر؛ ازلی و ابدیدیر، خئییر-برکتی بول و دایمیدیر!)
25|2|او آللاه کی، گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو (سلطنتی) اونوندور. او (ؤزون) هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه‌میش‌دیر؛ مولکون‌ده هئچ بیر شریکی یوخدور. او، هر شئیی یاراتمیش و اونو (اونون نه‌جور اولاجاغینی) تقدیر (زل‌دن موعیین) ائتمیش‌دیر.
25|3|(موشریک‌لر ایسه) اونو قویوب هئچ بیر شئی یارادا بیلمه‌یه‌ن، عکسینه، اؤزلری یارادیلان، اؤزلرینه نه بیر ضرر، نه‌ده بیر خئییر وئره بیلن، دیریلتمه‌یه، اؤلدورمه‌یه، حیات وئرمه‌یه و (اؤلن‌‌دن سونرا قییامت گونو) یئنی‌دن دیریلتمه‌یه گوج‌لری چاتمایان‌لاری (بوت‌لری) اؤزلرینه تانری‌لار قبول ائتدی‌لر.
25|4|کافیر اولان‌لار: " بو (قرآن) اونون (محمدین) اویدورماسین‌‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. اونا بو ایش‌ده باشقا بیر طایفا (یهودی‌لر) کؤمک ائتمیش‌دیر! " – دئیه‌رک (ؤزلری بو باطیل ایدیعالاری ایله) ظولمه (کوفر) و بؤهتانا یووارلاندیلار.
25|5|اون‌لار همچنین: " بو، قدیم‌لرین افسانه‌لری‌دیر (یالان سؤزلردیر). او (موحممد) اون‌لاری (یهودی‌لر) یازدیرتمیش‌دیر؛ (زبرلنمه‌سی اوچون) سحر-آخشام (محمدین) اؤزونه اوخونور " ، - دئدی‌لر.
25|6|(یا رسولوم!) دئ: " اونو (قرآنی) گؤی‌لرین و یئرین سیررینی بیلن (آللاه) نازیل ائتمیش‌دیر. حقیقتن، او، (مؤمین‌لری) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
25|7|(موشریک‌لر) دئدی‌لر: " بو نئجه پئیغمبردیر کی، یئمک یئییر، بازارلاری گزیب دولاشیر؟ مگر اونا اؤزو ایله بیرلیک‌ده (اینسان‌لاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان (و اونون حقیقی پئیغمبر اولدوغونو تصدیق ائدن) بیر ملک گؤندریلمه‌لی دئییلمی؟
25|8|یاخود اونا (روزی قازانماق‌دان اؤترو بازارلاری دولاشماسین دئیه گؤی‌دن) بیر خزینه ائندیرمه‌لی و یا اون‌‌دان (اونون مئیوه‌سین‌دن) یئییب دولانماق اوچون بیر باغی اولمالی دئییلدیمی؟ " ظالیم‌لار (موشریک‌لر مؤمین‌لر) دئدی‌لر: " سیز آنجاق اووسونلانمیش (بونا گؤره‌ده عاغلینی ایتیرمیش) بیر آداما تابیع اولورسونوز! "
25|9|(یا رسولوم!) بیر گؤر سنین بارن‌ده نئجه مسل‌لر چکدی‌لر! (سنی دیوانه‌یه بنزتدی‌لر، پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقی اولدودوغونو تصدیق ائتمک اوچون گؤی‌دن ملک ائندیریلمه‌سینی طلب ائتدی‌لر!) آرتیق (دوغرو یول‌دان) آزدی‌لار و بیر داها (حاققا) یول تاپا بیلمزلر!
25|10|(یا رسولوم!) اگر ایستسه، سنه اون‌‌دان (موشریک‌لرین دئدیک‌لرین‌دن) داها یاخشیسینی – (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر وئره بیلن، سنین اوچون قصرلر یارادا بیلن آللاه نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
25|11|لاکین اون‌لار (تکجه سنی دئییل) او ساعاتی دا (قییامتی‌ده) یالان سایدی‌لار. بیز‌ده او ساعاتی (قییامتی) یالان حساب ائدن‌لر اوچون (جهننم‌ده) شیددت‌لی بیر آتش حاضیرلادیق.
25|12|او (اتش) اون‌لاری اوزاق‌‌دان گؤرونجه (کافیرلر) اونون غضب‌له قایناماسینی و اوغولتوسونو ائشیدرلر.
25|13|اون‌لار ال‌لری بویون‌لارینا باغلی وضعیت‌ده او آتش‌‌دن دار بیر یئره آتیلدیق‌لاری زامان (دونیادا آللاها عاصی اولدوق‌لارینا گؤره اؤزلرینه بد دوعا ائدیب) اؤلوم دیله‌یرلر.
25|14|(اون‌لارا ایستئهزا ایله دئیی‌لر:) " بو گون اؤزونوزه بیر اؤلوم دیله مه‌یین، چوخ اؤلوم دیله‌یین! " (بئله بیر گون‌ده بیر دفعه واوئیلا دئمک‌دن، بیر دفعه اؤزونه اؤلوم ایستمک‌‌دن هئچ نه چیخماز. آللاهین عذابی اینتهاسیز و‌دهشتلی اولدوغو اوچون دفعه‌لرله واوئیلا دئییب، دفعه‌لرله اؤزونوزه اؤلوم دیله‌مه‌لی‌سینیز!)
25|15|(یا رسولوم!) اون‌لارا دئ: " بو (جهننم اودو) یاخشی‌دیر، یوخسا آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره بیر موکافات و سیغیناجاق اولاراق وعده ائدیلن خولد جنّتی؟ "
25|16|اون‌لار اوچون اورادا ایسته‌دیک‌لری هر شئی واردیر. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. بو، (بنده‌لر طرفین‌دن) سنین رببین‌دن (یئرینه یئتیریلمه‌سی) ایسته نیلن بیر وعددیر. (بنده‌لر اؤز یاخشی عمل‌لری موقابیلین‌ده آللاهین اون‌لارا جنّت قیسمت ائتمه‌سینی دیله میش، آللاه دا اون‌لارا بو باره‌ده وئردی‌یی وعدی یئرینه یئتیرمیش‌دیر).
25|17|(آللاه موشریک‌لری) و اون‌لارین آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لرینی (بوت‌لری) محشره توپلایاجاغی گون (قییامت گونو) بئله بویوراجاقدیر: " منیم بو بنده‌لریمی (حاقق یول‌دان) سیز (بوت‌لر) چیخارتدینیز، یوخسا اون‌لار اؤزلری یول‌دان چیخدی‌لار؟ "
25|18|(بوت‌لر) دئیه‌جکلر: " سن پاکسان، موقدسسن! سنی قویوب (ؤزوموز) باشقا دوست‌لار (هامی‌لر) قبول ائتمک بیزه یاراشماز. لاکین سن اون‌لارا و آتالارینا او قدر نئعمت وئردین کی، حتّی (سنین اؤیود-نصیحتینی، قرآنی) خاطیرلاماغی بئله اونوتدولار و (بونا گؤره‌ده) محوه محکوم ائدیلمیش بیر طایفا اولدولار! "
25|19|(آللاه بویوراجاقدیر:) " (ائی موشریک‌لر، سیزین تانری‌لارینیز) دئدیک‌لرینیزی تکذیب ائتدی‌لر. آرتیق نه عذابی (ؤزونوز‌دن) سوووشدورار، نه‌ده (اؤزونوز) بیر کؤمک ائده بیلرسینیز. سیز‌دن ظولم ائدن‌لره (آللاها شریک قوشان‌لارا) شیددت‌لی بیر عذاب داددیراجاغیق " .
25|20|(یا رسولوم!) سن‌دن اول گؤندردی‌ییمیز پئیغمبرلر‌ده، شوبهه‌سیز کی، یئمک یئیر، (روزی قازانماق اوچون) بازارلاری گزیب دولاشاردی‌لار. سیزین بیر قیسمینیزی دیگرینیزه‌سیناق واسیطه‌سی ائتدیک کی، گؤرک (مؤهنت‌لر) دؤزه بیله‌جکسینیزمی؟ (بیرینیزی وارلی، دیگرینیزی کاسیب، بیرینیزی ساغلام، دیگرینیزی خسته، ضعیف ائتدیک کی، هانسینیزین داها صبیرلی، داها دؤزوملو اولدوغونو، آللاهین اؤز ازلی حؤکمو ایله اونا وئردی‌یی قیسمته راضی اولوب-اولمادیغینی بیلک). سنین رببین (چتینلیک‌لره صبر ائدن‌لری و اون‌لار‌دان قورخان‌لاری) گؤرن‌دیر!
25|21|بیزیم‌له قارشیلاشاجاق‌لارینا اومید ائتمه ین‌لر (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروموزدا دوراجاق‌لاریندا قورخمایان‌لار): " بیزه (محمدین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو تصدیق ائدن) ملک‌لر ائندیریلمه‌لی، یاخود بیز (اونون دوغرو ‌دانیشیب-‌دانیشمادیغینی بیلمک اوچون) رببیمیزی گؤرمه‌لی ایدی! " – دئدی‌لر. حقیقتن، اون‌لار اؤزلری باره‌سینده تکببوره قاپیلدی‌لار و (آللاهی بیلاواسیته گؤرمک، اونونلا ‌دانیشماق ایستمه‌یه جورعت ائتمک‌له) آزغینلاشیب حددی چوخ آشدیلار.
25|22|ملک‌لری گؤره‌جکلری گون – همین گون گوناهکارلارا (جننت‌له) هئچ بیر موژده اولماز. (ملک‌لر اون‌لارا:) " (سیزه شاد خبر ائشیتمک) حارام‌دیر! " – دئیرلر.
25|23|اون‌لارین ائتدیک‌لری هر هانسی بیر (یاخشی) عملی بیز قصدن (هاوا‌دان اوچان) داغینیق ذره‌لره (توز ‌دنه‌لرین) دؤندرریک! (اون‌لارین قوهوم-اقرابایا، یوخسول‌لارا گؤستردیک‌لری کؤمه‌یین، قوناغا، غریبه ائتدیک‌لری حؤرمتین و دونیادا گؤردوک‌لری دیگر یاخشی ایش‌لرین ذره قدر قییمتی اولماز!)
25|24|او گون جنّت اهلی‌نین قالاجاغی یئر داها یاخشی، ایستیراحت ائده جه‌یی یئر داها گؤزل اولاجاق‌دیر!
25|25|گؤیون (یئددی قات سمانین یوخاریسیندان ائنن آغ) بولودلا پارچالاناجاغی، ملک‌لرین بؤلوک-بؤلوک (یئر) ائندیرله جه‌یی گون -
25|26|او گون حقیقی حؤکمرانلیق (مولک) آنجاق رحمانا مخصوص‌دور؛ او، کافیرلر اوچون ایسه چتین بیر گون اولاجاق‌دیر.
25|27|او گون ظالیم (کوفره دوشمک‌له اؤزونه ظولم ائدن پئشمان‌چیلیق‌‌دان) ال‌لرینی چئینه‌ییب دئیه‌جک‌دیر: " کاش کی، من پئیغمبر واسیطه‌سیله (ؤزوم) دوغرو بیر یول توراردیم؛
25|28|وای حالیما! کاش فیلانکه‌سی اؤزومه دوست ائتمییدیم؛
25|29|آند اولسون کی، قرآن منه گلدیک‌‌دن سونرا منی اون‌‌دان (قرآنا ایمان گتیرمک‌دن) او ساپدیردی. شئیطان اینسانی (یول‌دان چیخارتدیق‌دان، بلایا سالدیق‌دان سونرا) یالقیز بوراخار (ذلیل، روسوای ائدر).
25|30|پئیغمبر‌ده " ائی رببیم! حقیقتن، قؤوموم بو قرآنی ترک ائتمیشدی! " – دئیه‌جک.
25|31|(یا رسولوم! بو مککه موشریک‌لرینی سنه دوشمن ائتدی‌ییمیز کیمی) ائلجه‌ده (سن‌دن اول) هر پئیغمبر اوچون گوناهکارلار‌دان بیر دوشمن ائتمیشدیک. رببی‌نین سنه بیر رهبر، بیر مددکار اولماسی کیفایت ائدر!
25|32|کافیرلر: " قرآن اونا (محم‌ده) بوتؤو (بیردفه لیک) ائندیریلمه‌لی ایدی! " – دئدی‌لر. (یا رسولوم!) سنین اورگینه ثبات (قتیت) وئرمک اوچون بیز اونو آیه-آیه (تدریج) نازیل ائتدیک. (قرآنین آز-آز ائندیریلیب، آغیر-آغیر اوخونماسی اونون ازبرلنمه‌سینی و معنالاری‌نین آنلاشیلماسینی آسانلاشدیریر).
25|33|(یا رسولوم! موشریک‌لر) سنین یانینا گلیب ائله بیر مسل چکمزلر کی، بیز سنه (اونون) دوغروسونو و (اون‌لارین گتیردیک‌لری میثال‌لار‌دان) ایضاحاتجا داها یاخشیسینی گتیرمه‌یهک.
25|34|اون‌لار (قییامت گونو) جهننمه اوزوسته سوروک‌له نیب گتیری‌له‌جک کس‌لردیر. اون‌لار ان پیس یئرده اولان، ان چوخ یول‌دان آذان کیمسه‌لردیر.
25|35|حقیقتن، بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئردیک و قارداشی هارونو دا اونا وضعیر (کؤمکچی) ائتدیک.
25|36|او (اون‌لارا) دئدیک: " آیه‌لریمیزی یالان حساب ائتمیش بیر طایفانین (فیرعون اهلینین) یانینا گئدین! " سونرا بیز اون‌لاری (سودا باتیرماقلا) بوسبوتون محو ائتدیک.
25|37|بیز نوح قؤومونو‌ده پئیغمبرلریمیزی تکذیب ائتدیک‌لری واخت سودا بوغدوق و اون‌لاری اینسان‌لار اوچون بیر عیبرت درسی ائتدیک. بیز ظالیم‌لار اوچون‌ده شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیشیق.
25|38|بیز عادی دا، ثمودو دا، (شوئیبین) رسس اهلینی‌ده، همچنین اون‌لارین آراسیندا اولان بیر چوخ نسیل‌لری‌ده (یئرله یئکسان ائتدیک).
25|39|بیز اون‌لارین هر بیری اوچون جوربه‌جور مسل‌لر چکدیک، (‌آمما اؤیود-نصیحت‌لریمیزه قولاق آسمادیق‌لارینا گؤر) اون‌لاری یئرلی-دیبلی یوخ ائتدیک.
25|40|(قورئیش موشریک‌لری تیجارت اوچون شاما گئدرکن) فلاکت یاغیشی یاغمیش شهره (واختی‌له لوت طایفاسی‌نین یاشادیغی سدوم شهرین) گلیب چاتمیشدی‌لار. مگر اونو (و شهرین باشینا نه‌لر گلدی‌یینی) گؤرمه‌دی‌لرمی؟ خئیر، اون‌لار اؤلدوک‌‌دن سونرا یئنی‌دن دیریلمه‌یه اینانمیرلار. (ؤزلرین‌دن اولکی کافیرلرین باش‌لارینا گتیردی‌ییمیز موصیبت‌لر‌دن عیبرت آلمایان مککه موشریک‌لری هله‌ده قییامت باره‌سینده شکک-شوبهه ایچین‌ده دیرلر).
25|41|(یا رسولوم!) اون‌لار سنی گؤردوک‌ده آنجاق مسخره‌یه قویور (و بئله دئییرلر): " آللاهین پئیغمبر گؤندردی‌یی شخص بودورمو؟
25|42|اگر بیز (بوتپرستلی‌ییمیزد) صبیر (سبات) گؤسترمه‌سه یدیک، آز قالا بیزی تانری‌لاریمیزا تاپینماق‌‌دان ساپدیرمیشدی " . اون‌لار عذابی (قییامت عذابینی) گؤردوک‌ده حاق یول‌دان کیمین داها چوخ آزدیغینی بیله‌جکلر.
25|43|(یا رسولوم!) نفسینی اؤزونه تانری ائدنی گؤردونمو؟ اونون وکیلی (زامینی) سنمی اولاجاقسان؟ (اونو بد عمل‌لر‌دن سنمی چکیندیریب ساخلایاجاقسان؟ او اؤزو حاقی آختاریب تاپمالی، اونا قایل اولمالی‌دیر!)
25|44|یوخسا ائله گومان ائدیرسن کی، اون‌لارین اکثریتی (سن دئین سؤزو) ائشیده‌جک و یا (اغیللی-باشلی) فیکیرلشه‌جک؟ اون‌لار حئیوان کیمی‌دیرلر، بلکه، اون‌‌دان داها چوخ ضلالت یولون‌دادیرلار. (حئیوان حئیوانلیغی ایله اؤز منفعتینی بیلیب اونا ضرر گتیرن بیر ایشی گؤرمز. بون‌لار ایسه نه خئییرلرینی، نه‌ده ضررلرینی آنلایارلار).
25|45|مگر رببی‌نین کؤلگه‌نی (گون‌چیخان‌دان گون‌باتانادک) نئجه اوزاتدیغینی گؤرمورسنمی؟ اگر ایسته‌سئیدی، اونو دایم اؤز یئرین‌ده ساخلایاردی. سونرا بیز گونشی (کؤلگی) بیر علامت ائتدیک. (اگر گونش اولماسایدی، کؤلگه بیلینمزدی).
25|46|سونرا اونو (و کؤلگه‌نی گونشین یوکسلمه‌سی ایله) یاواش-یاواش اؤزوموزه طرف چکدیک. (اگر کؤلگه‌نی یئره بیر‌دن سالیب، بیر‌دن چکسیدیک، اینسان‌لار واهیمه‌یه دوشردی‌لر).
25|47|سیزین اوچون گئجه‌نی اؤرتوک، یوخونو راحاتلیق یارا‌دان، گوندوزو‌ده (روزی قازانماق‌دان اؤترو) حیات (یش، فعالیت واختی) یارا‌دان اودور.
25|48|کولک‌لری رحمتی (یاغیشی) اؤنون‌ده موژده‌چی اولاراق گؤندرن‌ده اودور. بیز گؤی‌دن ترتمیز سو ائندیردیک کی،
25|49|ونونلا اؤلو بیر یئره جان وئرک، یاراتدیغیمیز حئیوان‌لاری و بیر چوخ (بوتون) اینسان‌لاری سیراب ائدک!
25|50|(ذاتی-عقده سیم) آند اولسون کی، (اون‌لارا وئریلن نئعمت‌لری) یادا سالسین‌لار دئیه، بیز (همین سویو) اون‌لارین آراسیندا پایلاشدیردیق. بونونلا بئله، اینسان‌لارین اکثریتی نانکورلوق‌دان باشقا بیر شئی ائتمه‌دی (نانکورلوغون‌دا دیره نیب قالدی).
25|51|اگر ایسته‌سئیدیک، هر مملکته (اینسان‌لاری عذابیمیزلا) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گؤندرردیک. (لاکین سنی، یا رسولوم، ان بؤیوک شرفه نایل ائدیب بوتون بشریعته پئیغمبر گؤندردیک).
25|52|(یا رسولوم!) کافیرلره ایطاعت ائتمه و اون‌لارا قارشی (قرآنلا) بؤیوک بیر جیهاد ائت! (وار گوجون‌له ووروش!)
25|53|بیری‌نین سویو چوخ شیرین، دیگرینینکی ایسه اولدوقجا شور (اجی) اولان ایکی ‌دنیزی قوووشدوران، آرالاریندا (بیر-بیرینه قارشماماق اوچون) مانعه و کئچیلمز سدد قویان اودور!
25|54|اینسان‌لاری سو‌دان (نوطفه ‌دن) یارا‌دان، اون‌لاری (بیر-بیری ایله) اصل قوهوم (قان قوهومو) و سونرا‌دان قوهوم ائدن اودور. رببین (هر شئی) قادیردیر! (بیرینجی، آتا-آنا طرف‌دن، ایکینجی ایسه باجی، قیز طرف‌دن اولان قوهوملوقدور).
25|55|(بئله اولدوغو تقدیرده موشریک‌لر) آللاهی قویوب اؤزلرینه نه خئییر، نه‌ده ضرر وئره بیلن‌لره (بوت‌لر) عیبادت ائدیرلر. کافیر اؤزونون حاق اولان رببینه آرخا چئویرر. (و یا کافیر اؤز رببینه قارشی شئیطانا کؤمک ائدر).
25|56|(یا رسولوم!) بیز سنی یالنیز (مؤمین‌لره جنّتل) موژده وئرن و (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک.
25|57|دئ: " من سیز‌دن بونا (دینی، پئیغمبرلی‌یی تبلیغ ائتمی) گؤره هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم، آنجاق رببینه طرف دوغرو یول تاپماق دیله ین کیمسه‌لر ایسته‌ییرم. (من اؤز پئیغمبرلی‌ییمه گؤره سیز‌دن هئچ بیر شئی ایستمیرم، لاکین ایمان گتیرمیش بیر شخص مالینی آللاه یولون‌دا صرف ائتسه، اونا دا مانع اولان دئییلم).
25|58|(یا رسولوم!) اؤلمز، همیشه دیری اولانا (آللاها) بئله باغلا و اونو حمد-سنا ایله تقدیس ائت (و یا اونون نئعمت‌لرینه شوکور ائده‌رک ناماز قیل). (آللاهین) اؤز بنده‌لری‌نین گوناه‌لارین‌دان خبردار اولماسی (اون‌لاری لاییقینجه جزالاندیرماغا) کیفایت ائدر.
25|59|و، گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسینداکی‌لاری آلتی گونه خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب اونا حاکیم اولان رحماندیر. بونو بیر بیلن‌‌دن (آللاهین اؤزون‌‌دن و یا جبرایل‌‌دن) خبر آل!
25|60|اون‌لارا (موشریک‌لر): " رحمانا (رهملی اولان آللاها) سجده ائدین! " – دئییلدی‌یی زامان، اون‌لار: " رحمان ندیر؟ بیزه امر ائتدی‌یین شئیه سجده می ائده جه‌ییک؟ " – دئیه جاواب وئررلر. بو (سجده امری) اون‌لارین (یمانا اولان) نیفرتینی داها دا آرتیرار.
25|61|سمادا بورج‌لر یارا‌دان، اورادا بیر چیراق (گونش) و نورلو آی ووجودا گتیرن (آللاه) نه قدر (وجا، نه قدر) اولودور!
25|62|(آللاهین قودرتینی همیشه) یادا سالماق و (نئعمت‌لرین) شوکور ائتمک ایسته ین‌لر اوچون گئجه‌نی و گوندوزو بیر-بیری‌نین آردینجا گتیرن‌ده اودور!
25|63|رهمانین (سل) بنده‌لری او کس‌لردیر کی، اون‌لار یئر اوزون‌ده تمکین‌له (توازؤکارلیقلا) گزر، جاهیل‌لر اون‌لارا سؤز آتدیق‌لاری (خوش‌لارینا گلمه‌یه‌ن بیر سؤز دئدیک‌لری) زامان (اون‌لاری اینجیتمه مک اوچون) سالام دئیرلر.
25|64|اون‌لار گئجه‌نی رببی اوچون سجده و قییام (ناماز) ایچین‌ده کئچیررلر.
25|65|او بئله دئیرلر: " ائی رببیمیز! جهننم عذابینی بیز‌دن سوووشدور. شوبهه‌سیز کی، اونون عذابی همیشه‌لیک‌دیر!
25|66|دوغرو‌دان دا، او، نه پیس مسکن، نه پیس یئردیر! "
25|67|اون‌لار (مال‌لارینی) خرجله‌دیک‌ده نه ایسرافچیلیق، نه‌ده خسیسلیک ائدر، بو ایکیسی‌نین آراسیندا اورتا بیر یول توتارلار.
25|68|اون‌لار آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائتمز، آللاهین حارام بویوردوغو جانا ناحاق یئره قییماز (اونو اؤلدورمز)، زینا ائتمزلر. هر کس بونو (بو ایش‌لری) ائتسه، جزاسینی چکر.
25|69|قییامت گونو اونون عذابی قات-قات اولار و (و، عذاب) ایچین‌ده ذلیل اولوب ابدی قالار.
25|70|انجاق تؤوبه ائدیب ایمان گتیرن و یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر‌دن باشقا! آللاه اون‌لارین پیس عمل‌لرینی یاخشی عمل‌لره چئویرر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
25|71|هر کس تؤوبه ائدیب یاخشی ایش گؤرسه، او، شوبهه‌سیز کی، آللاها طرف یاخشی بیر دؤنوش‌له (آللاهین ریضاسینی قازانمیش حال‌دا) دؤنر.
25|72|او کس‌لر کی، یالان یئره شاهیدلیک ائتمز، فایداسیز بیر شئی‌له راستلاشدیق‌لاری (لاغلاغی بیر صؤحبت ائشیتدیک‌لری) زامان اون‌لار‌دان اوز چئویریب ووقارلا کئچر (ؤزونو لیاقت‌له آپاریب اون‌لارا اهمیت وئرمز)؛
25|73|او کس‌لر کی، رببی‌نین آیه‌لری ذیکر اولوندوغو واخت اؤزونو اون‌لارا قارشی کار و کور کیمی آپارماز (کسینه، اون‌لارا جانی-دیل‌‌دن قولاق آسار)؛
25|74|او او کس‌لر کی: " ائی رببیمیز، بیزه زؤوجه‌لریمیز‌دن و اوشاق‌لاریمیز‌دان (سنه ایطاعت ائمک‌له بیزی سئویندیریب) گؤزوموزون ایشیغی (ببگی) اولاجاق اؤولادلار احسان بویور و بیزی موتتقی‌لره ایمام (رهبر) ائت! – دئیرلر.
25|75|محض بئله‌لری (آللاه یولون‌دا بوتون چتینلیک‌لره، اذیت‌لر) صبر ائتدیک‌لرینه گؤره جنّت گوشه‌سی (جننت‌ده کی یوکسک مقام‌لار‌دان بیری) ایله موکافاتلان‌دیریلاجاق، اورادا (ملک‌لر طرفین‌دن) احتیراملا، سالاملا قارشیلاناجاقلار.
25|76|اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. او، نه گؤزل منزیل، نه یاخشی ایقامتگاهدیر!
25|77|(یا رسولوم، بو مککه موشریک‌لرین) دئ: " اگر عیبادتینیز اولماسا، رببیمین یانیندا نه قدیر-قییمتینیز اولار؟ سیز (قرآنی و اؤز پئیغمبرینیزی) تکذیب ائتدینیز. بونا گؤره‌ده (نه دونیادا، نه‌ده آخیرت‌ده عذاب) یاخانیز‌دان ال چکمیه‌جک‌دیر! "
26|1|تا،‌سین، میم!
26|2|بون‌لار (حاققی باطیل‌‌دن آییران، مؤعجوزه‌لری، حؤکم‌لری) آچیق-آیدین کیتابین آیه‌لری‌دیر.
26|3|(یا رسولوم! مککه موشریک‌لری) ایمان گتیرمیه‌جکلر دئیه، بلکه، اؤزونو هلاک ائدسن؟! (ؤزونو هلاکمی ائده‌جکسن؟)
26|4|اگر ایستسک، گؤی‌دن اون‌لارا بیر آیه (دلیل) گؤندرریک، اون‌لار دا اونا (سسسیز-سمیرسیز) بویون اَییب دورارلار.
26|5|اون‌لارا رحمان‌دان (رهملی اولان آللاه‌‌دان) ائله بیر اؤیود-نصیحت (خبردارلیق) گلمز کی، اون‌‌دان اوز دؤندرمه‌سین‌لر.
26|6|اون‌لار (قرآنی) یالان حساب ائتدی‌لر. اون‌لارین ایستئهزا ائتدیک‌لری‌نین (قرآنین موشریک‌لره وئریله‌جک عذاب باره‌سینده کی ) خبرلری گلیب اون‌لارا چاتاجاقدیر. (قییامت گونو، یاخود بدر دؤیوشون‌ده بوسبوتون مه‌یوس اولاجاق‌لار).
26|7|مگر اون‌لار یئر اوزونه باخیب اورادا نؤوبنؤو گؤزل (بیتکی‌لر و مئیوه‌لر) یئتیشدیردی‌ییمیزی گؤرمورلرمی؟
26|8|شوبهه‌سیز کی، بوندا (قرآنی و پئیغمبری تکذیب ائدن‌لر اوچون آللاهین وح‌دانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) بیر علامت واردیر. لاکین اون‌لارین اکثریتی ایمان گتیرمزلر.
26|9|حقیقتن، رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|10|(یا رسولوم!) یادینا گتیر کی، بیر زامان رببین موسایا بئله بویورموشدو: " گئت او ظالیم طایفانین یانینا –
26|11|فیرعون طایفاسی‌نین یانینا (و اون‌لارا دئ کی، منی قویوب باشقالارینا عیبادت ائتمک‌‌دن، ایسراییل اؤولادلارینا اذیت وئرمک‌دن) مگر قورخمورلار؟ "
26|12|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! اون‌لارین منی یالانچی سایاجاق‌لارین‌دان قورخورام!
26|13|ورگیم سیخیلیر، دیلیم‌ده آچیلمیر. بونا گؤره هارونا دا (پئیغمبرلیک) وئر! (جبرایلی اونا گؤندریب نوبوووت بخش ائت!)
26|14|(بیر قیبتینی اؤلدوردویومه گؤر) اون‌لارین قارشیسیندا بوینوم‌دا بیر گوناه دا وار. بونون اوچون منی اؤلدوره‌جکلرین‌دن قورخورام " .
26|15|(آللاه) بویوردو: " خئیر! (فیرعون سنی اصلا اؤلدوره بیلمز!) هر ایکینیز مؤعجوزه‌لرینیزله (فیرعونون یانینا) گئدین. شوبهه‌سیز کی، بیز‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده (فیرعون طایفاسی‌نین نه دئدی‌یینی) ائشیده جه‌ییک!
26|16|فیرعونون یانینا گئدیب بئله دئیین: " بیز عالم‌لرین رببی‌نین پئیغمبرلری‌ییک!
26|17|ایسراییل اوغول‌لارینی بیزیم‌له بیرلیک‌ده (شاما) گؤندر! " (اون‌لارا عذاب-اذیت وئرمه!)
26|18|(موسا هارونلا فیرعونون یانینا گئدیب بو سؤزلری دئین‌دن سونرا فیرعون اونو تانی‌ییب) دئدی: " بیز سنی کؤرپه اوشاقکن یانیمیزا آلیب بؤیوتمه دیکمی؟ سن ایل‌لرجه یانیمیزدا قالمادینمی؟
26|19|آخیردا ائله دی‌یینی‌ده ائله دین (بیر قیبتینی ووروب اؤلدوردون). سن نانکورون بیریسن! "
26|20|(موسا) دئدی: " من اونو ائدرکن جاهیل‌لر‌دن ایدیم. (منه هله پئیغمبرلیک بخش ائدیلمه‌میش، تؤورات نازیل اولمامیشدی).
26|21|بونا گؤره‌ده سیز‌دن قورخوب قاچدیم. سونرا رببیم منه حیکمت (پئیغمبرلیک) احسان بویوردو و منی شریعت صاحیبی اولان پئیغمبرلر‌دن ائتدی.
26|22|بوینوما میننت قویدوغون بو نئعمت‌ده (منی سربست بوراخیب) ایسراییل اوغول‌لارینی (ؤزون) قول ائتدی‌یینه گؤره دیر. (ایسراییل اؤولادینی کؤله ائتدی‌یین حال‌دا، منی اؤز یانینا آلیب بؤیوتدویونو باشیمامی قاخیرسان؟) "
26|23|فیرعون دئدی: " عالم‌لرین رببی ندیر؟ (نه‌جور شئی‌دیر؟) "
26|24|(موسا:) " اگر یقین ایناناجاقسینیزسا، (بیلین کی) او، گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لار آراسیندا اولان‌لارین (بوتون مخلوقاتین) رببی‌دیر! " – دئیه جاواب وئردی.
26|25|(فیرعون) اطرافین‌داکی‌لارا: " ائشیتدینیزمی؟ " – دئدی. (موسانین جاوابی منیم سوالیما اویغون گلمیر. من اون‌‌دان عالم‌لرین رببی‌نین ماهیتی، کئیفیتی و جینسی باره‌سینده سوروشورام، او ایسه منه اونون صیفت‌لری، عمل‌لری حاقیندا جاواب وئریر).
26|26|(موسا) دئدی: " او سیزین‌ده، اولو بابالارینیزین (کئچمیش آتالارینیزین) دا رببی‌دیر! "
26|27|(فیرعون اطرافین‌داکی‌لارا:) " سیزه گؤندریلمیش پئیغمبر، شوبهه‌سیز کی، دیوانه دیر! " – دئدی.
26|28|(موسا) دئدی: " اگر (اغیللی-باشلی) دوشونه بیلیرسینیزسه، (انلایین کی) او، شرقین، غربین و اون‌لارین ایکیسی‌نین آراسیندا اولان‌لارین رببی‌دیر! "
26|29|(فیرعون:) " اگر من‌دن باشقا تانری قبول ائتسن، سنی موطلق دوستاق ائده‌جگم! " – دئدی.
26|30|(موسا) دئدی: " اگر سنه (دئدیک‌لریمین دوغرو اولدوغونو ثوبوت ائده‌جک) آچیق-آشکار بیر شئی (دلیل) گتیرسم نئجه؟ "
26|31|(فیرعون) " اگر دوغرو دئییرسنسه،‌دی اونو گتیر! " – دئدی.
26|32|(موسا) اساسینی (یئر) آتان کیمی، او در حال آچیق-آشکار بیر اژداها اولدو.
26|33|سونرا الینی (قولتوغونون آلتین‌‌دان، یاخود قوینون‌دان) چیخارار-چیخارتماز او، باخان‌لارا آغاپپاق گؤروندو (پارلار بیر نور کسیلدی).
26|34|(فیرعون) اطرافین‌داکی‌لارا دئدی: " شوبهه‌سیز کی، بو، چوخ بیلیکلی بیر سِحربازدیر!
26|35|او اؤز سِحری ایله سیزی (قورخودوب) یوردونوز‌دان چیخارتماق ایسته‌ییر. نه بویورورسونوز؟ (نه ائدک؟) "
26|36|اون‌لار دئدی‌لر: " اونو و قارداشینی بیر قدر گیزلت و شهرلره‌ده آدام‌لار (ییغان‌لار) گؤندر کی،
26|37|بوتون بیلیکلی (باجاریقلی) سِحربازلاری (توپلاییب) سنین یانینا گتیرسین‌لر! "
26|38|نهایت، سِحربازلار معلوم بیر گونون موعیین واختیندا (بایرام گونو گونورتا چاغی) ییغیلدیلار.
26|39|(فیرعونون خیدمتچی‌لری طرفین‌دن جاماعاتا) دئییلدی: " سیز‌ده ییغیلیرسینیزمی؟
26|40|اگر سِحربازلار (موسایا) اوستون گلسه‌لر، گومان کی، بیز‌ده اون‌لارا تابیع اولاریق! "
26|41|سئحربازلار گلن کیمی فیرعونا دئدی‌لر: " اگر بیز (موسایا) غالیب گلسک، یقین کی، بیزه بیر موزد (موکافات) وئریله‌جک، ائله دئییلمی؟ "
26|42|(فیرعون) دئدی: " بلی! و اوسته لیک سیز (من) یاخین آدام‌لار اولاجاقسینیز! "
26|43|موسا اون‌لارا دئدی: " (سئحر آلت‌لرینیز‌دن یئر) نه آتاجاقسینیز، آتین! "
26|44|اون‌لار ایپ‌لرینی و اسالارینی یئره آتیب: " فیرعونون شان-شؤوکتینه (قودرتین) آند اولسون کی، بیز اوستون ‌گله‌جه‌ییک! " – دئدی‌لر.
26|45|بون‌‌دان سونرا موسا دا اساسینی (یئر) آتدی. (سا) در حال (بیر اژداها اولوب) اون‌لارین حوققابازلیقلا دوزلتدی‌یی شئی‌لری اوددو.
26|46|سئحربازلار (بونو گؤرن کیمی) سجده‌یه قاپاندی‌لار.
26|47|او دئدی‌لر: " بیز ایمان گتیردیک عالم‌لرین رببینه!
26|48|موسانین و هارونون رببینه! "
26|49|(فیرعون) دئدی: " من سیزه ایزین وئرمه‌میش‌دن اول سیز اونا ایمان گتیردینیز، چونکی او، حقیقت‌ده سیزه سِحر اؤیرتمیش اولان بؤیویونوزدور. (هئچ عئیبی یوخدور. عذابیمین نه اولدوغونو) سؤزسوز کی، بیله‌جکسینیز. موطلق ال-آیاغینیزی چارپاز کسدیریب حامینیزی چارمیخا چکدیره جگم! "
26|50|(ایمان گتیرمیش سِحربازلار) دئدی‌لر: " ضرری یوخدور، بیز اؤز رببیمیزه طرف (آللاهین حوضورونا) دؤنه جه‌ییک!
26|51|بیز (سنه تابیع اولان، یاخود زمانه اهلی ایچین‌ده موسایا و اونون تبلیغ ائتدی‌یی دین) ایلک ایمان گتیرن‌لر اولدوغوموزا گؤره رببیمیزین خطالاریمیزی باغیشلایاجاغینا اومید ائدیریک! "
26|52|(سونرا) موسایا بئله وحی ائتدیک: " قول‌لاریملا بیرلیک‌ده (میسیری ترک ائدیب) گئجه یولا چیخ. سیز، شوبهه‌سیز کی، (فیرعونون اوردوسو طرفین‌دن) تعقیب ائدیله‌جکسینیز! "
26|53|فیرعون شهرلره (سگر) ییغان‌لار گؤندردی.
26|54|(و، بئله دئییردی:) " شوبهه‌سیز کی، بون‌لار (ایسراییل اؤولادی) کیچیک بیر طایفادیر!
26|55|اون‌لار (بزک شئی‌لریمیزی گؤتورمک‌له، میصیری آتیب گئتمکل) بیزی غضبلندیرمیش‌لر. (و یا: ایسراییل اوغول‌لارینا چوخ اذیت وئردی‌ییمیزه گؤره اون‌لار بیزه قارشی غضبلی‌دیرلر).
26|56|بیز ایسه قوووتلی (یاخشی سیلاحلانمیش، یاخود آییق-ساییق، ایشیمیزی بیلن) بیر جاماعاتیق! "
26|57|نهایت، بیز اون‌لاری (فیرعونو و طایفاسینی) باغ‌لار‌دان و بولاق‌لار‌دان چیخارتدیق.
26|58|خزینه‌لر‌دن و (نیل اطرافین‌داکی) گؤزل (به‌رکت دولو) یئر‌دن کنار ائتدیک.
26|59|(و یئرلر‌دن اون‌لاری) بئله‌جه چیخارتدیق و ایسراییل اوغول‌لارینی اورالارا واریث ائتدیک.
26|60|(فیرعون و عسگرلری) گونش دوغدوق‌دا اون‌لارین (ایسراییل اوغول‌لارینین) آرخاسینجا دوشدولر.
26|61|یکی دسته (تایفا) بیر-بیری ایله قارشیلاشدیغی زامان موسانین جاماعاتی دئدی: " (یشیمیز بیتدی!) آرتیق یاخالاندیق! "
26|62|(موسا) دئدی: " خئیر، رببیم منیم‌له دیر. او، موطلق منه یول گؤستره‌جک‌دیر! "
26|63|وندا موسایا بئله وحی ائتدیک: " اسانلا ‌دنیزه وور! " (موسا اساسینی ‌دنیزه ووران کیمی) او در حال یاریلدی (ایسراییل اوغول‌لاری‌نین سویونا مووافیق اولاراق اون ایکی هیسه‌یه بؤلوندو) و هر حیصه بؤیوک (وجا) بیر داغ کیمی اولدو.
26|64|او بیری‌لری (فیرعون اهلینی)‌ده اورا یاخینلاشدیردیق (‌دنیز ساهیلینه توپلادیق).
26|65|موسا و اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لارین هامیسینی خیلاص ائتدیک.
26|66|او بیری‌لری (فیرعون طایفاسینی) ایسه سویا غرق ائتدیک.
26|67|شوبهه‌سیز کی، بوندا (موسانین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. لاکین اون‌لارین (فیرعون طایفاسی‌نین، قدیم میصیر اهالیسی‌نین، یاخود مککه موشریک‌لرینین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|68|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤبوه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|69|(یا رسولوم!) اون‌لارا ایبراهیمین حئکایتینی سؤیله!
26|70|او زامان کی، او اؤز آتاسینا و طایفاسینا دئمیشدی: " نه‌یه عیبادت ائدیرسینیز؟ "
26|71|اون‌لار: " بوت‌لره عیبادت ائدیر و اون‌لارا تاپینماق‌دا داوام ائدیریک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
26|72|(ایبراهیم) دئمیشدی: " اون‌لاری چاغیردیغینیز (دوعا ائتدی‌یینیز) زامان سیزی ائشیدیرلرمی؟
26|73|یاخود سیزه بیر خئییر و یا ضرر وئره بیلیرلرمی؟ "
26|74|اون‌لار: " خئیر، آنجاق بیز اؤز آتالاریمیزین بئله (عیبادت) ائتدیک‌لرینی گؤردوک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
26|75|(ایبراهیم) دئمیشدی: " ایندی نه‌یه عیبادت ائتدی‌یینیزی گؤرورسونوزمو؟-
26|76|سیزین و اولو بابالارینیزین؟
26|77|الملرین رببی ایستیثنا اولماقلا، اون‌لار (سیزین بوت‌لرینیز) منیم دوشمنیمدیر.
26|78|مه‌نی یارا‌دان و منی دوغرو یولا یؤنل‌دن اودور!
26|79|مه‌نی یئدیر‌دن‌ده، ایچیر‌دن‌ده اودور!
26|80|خستلندی‌ییم زامان منه یالنیز او، شفا وئریر.
26|81|مه‌نی اؤلدوره‌جک، سونرا (یئنی‌دن)‌ ‌دیریلده‌جک اودور.
26|82|او قییامت گونو خطامی باغیشلایاجاغینا اومید ائتدی‌ییم‌ده اودور!
26|83|ائی رببیم! منه حیکمت (پئیغمبرلیک، علم) بخش ائت و منی (سنین ریضانی قازانمیش) صالئح‌لرله (یاخشی‌لار زومره‌سینه) قوووشدور!
26|84|سونرا گلن‌لر آراسیندا منه یاخشی آد قیسمت ائله! (گله‌جک نسیل‌لر منی همیشه یاد ائتسین‌لر، خاطیریمی عزیز توتوب آدیمی حؤرمت‌له چکسین‌لر!)
26|85|مه‌نی نعیم جنّت‌لری‌نین واریث‌لرین‌دن ائت!
26|86|اتامی باغیشلا! شوبهه‌سیز کی، او، (حاقق یولو) آزان‌لار‌دان اولدو!
26|87|(اینسان‌لارین قبیرلرین‌دن چیخاردیلیب) دیریل‌ده جه‌یی گون (قییامت گونو) منی ذلیل (روسوای) ائتمه!
26|88|او گون کی، نه مال-دؤولت، نه‌ده اؤولاد بیر فایدا وئرر!
26|89|انجاق ساغلام (تمیز، داخیلین‌ده شکک-شوبهه‌یه، کوفره، شیرکه و نیفاقا یئر اولمایان) بیر قلب‌له آللاهین حوضورونا گلن کیمسه‌‌دن (مؤمین‌لر‌دن) باشقا! "
26|90|(و گون) جنّت آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لره یاخینلاشدیریلار.
26|91|جهننم‌ده آزغین‌لارا گؤستریلر.
26|92|او اون‌لارا بئله دئیرلر: " عیبادت ائتدیک‌لرینیز (بوت‌لر) هارادادیر؟
26|93|آللاه‌‌دان باشقا (عیبادت ائتدیک‌لرینیز؟). اون‌لار سیزه کؤمک ائده بیلرلرمی؟ یاخود اؤزلرینه بیر کؤمک‌لری چاتارمی؟ "
26|94|اون‌لار (موشریک‌لر) و آزغین‌لار (وزوقویلو اوست-اوست) اورایا (جهننم) آتی‌لارلار!
26|95|یبلیسین بوتون عسگرلری‌ده (اورا سوروک‌له نیب سالینارلار).
26|96|اون‌لار اورادا (اؤز بوت‌لری و رییس‌لری ایله) چنه-بوغاز اولوب دئیرلر:
26|97| " آللاها آند اولسون کی، بیز (حاقق یول‌دان) آچیق-آیدین آزمیشدیق!
26|98|چونکی بیز سیزی (سیز بوت‌لری) عالم‌لرین رببی ایله برابر توتوردوق.
26|99|بیزی یالنیز گوناهکارلار آزدیردی.
26|100|یندی آرتیق نه شفاعت ائدن کیمسه‌لریمیز،
26|101|نه‌ده بیر مئهریبان دوستوموز وار!
26|102|کاش بیر‌ده (دونیایا) دؤنه بیلیدیک؛ مؤمین‌لر‌دن اولاردیق! "
26|103|حقیقتن، بوندا (ایبراهیمین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین (ایبراهیم قؤومونون، یاخود بو احوالاتا قولاق آسان‌لارین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|104|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|105|نوح طایفاسی پئیغمبرلری تکذیب ائتدی. (اون‌لار نوحو یالانچی سایدی‌لار. بیر پئیغمبری تکذیب ائتمک بوتون پئیغمبرلری تکذیب ائتمک دئمک‌دیر).
26|106|او زامان کی، قارداش‌لاری نوح اون‌لارا دئدی: " مگر (کوفر ائتمه‌یینیزه گؤر) قورخمورسونوز؟
26|107|شوبهه‌سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئله باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|108|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|109|من بونون (دینی، ریسالتی تبلیغ ائتمه‌یین) موقابیلین‌ده سیز‌دن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالم‌لرین رببینه عاییددیر!
26|110|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین! "
26|111|اون‌لار: " سنه ان رذیل (سفیل، یوخسول) آدام‌لار تابیع اولموشکن، بیز سنه ایمانمی گتیره جه‌ییک؟ " – دئدی‌لر.
26|112|(نوح) دئدی: " من اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی (داخیلن نه‌جور اولدوق‌لارینی) بیلمیرم!
26|113|اگر باشا دوشورسونوزسه، (بیلین کی) اون‌لارین حاق-حسابی (یمان‌لاری‌نین ظاهیری، یاخود داخیلی اولدوغو، اورک‌‌دن ایمان گتیریب-گتیرمه دیک‌لری) یالنیز رببیمه عاییددیر! (من آنجاق ظاهیره باخیرام!)
26|114|او من ایمان گتیرن‌لری قووان دا دئییلم!
26|115|من یالنیز (گوناهکارلاری آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم! "
26|116|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی نوح! اگر (دئدی‌یین سؤزلر‌دن و بوت‌لریمیزی تهقیر ائتمک‌‌دن) ال چکمه‌سه‌ن، موطلق داشقالاق ائدیله‌جکسن! "
26|117|(نوح) دئدی: " ائی رببیم! حقیقتن، قؤوموم منی تکذیب ائتدی.
26|118|آرتیق منیم‌له اون‌لار آراسیندا سن حؤکم وئر، منی و منیم‌له بیرلیک‌ده اولان مؤمین‌لری (بو عذاب‌‌دان) قورتار!
26|119|بونا گؤره‌ده بیز اونو (نوحو) و اونونلا بیرلیک‌ده یوکلو گمی‌ده اولان‌لاری خیلاص ائتدیک.
26|120|سونرا یئرده قالان‌لاری سودا بوغدوق!
26|121|شوبهه‌سیز کی، بوندا (نوحون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین (نوح طایفاسی‌نین، یاخود بو حئکایته قولاق آسان‌لارین) اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|122|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|123|اد تایداسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|124|او زامان کی، قارداش‌لاری هود اون‌لارا دئدی: " مگر (کوفر ائتمه‌یینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایماغینیزا گؤره آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟
26|125|شوبهه‌سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئله باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم!
26|126|آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|127|من بونون (دینی، ریسالتی تبلیغ ائتمه‌یین) موقابیلین‌ده سیز‌دن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالم‌لرین رببینه عاییددیر!
26|128|دوغرو‌دانمی سیز هر تپه‌ده بیر کؤشک (لامت) قوروب (گه لیب-گئدن‌لری مسخره‌یه قویاراق) اَیله نیرسینیز؟
26|129|سانکی (دونیادا) ابدی قالاجاقسینیز دئیه (یئرالتی) سو هؤوزه‌لری (قالالار، یاخود قصرلر) تیکیرسینیز!
26|130|او (بیرینی) یاخالادیق‌دا دا ظالیم‌لار کیمی یاخالاییرسینیز! (اونون وحشیجه‌سینه دؤیوب اؤلدورورسونوز!)
26|131|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|132|قورخون او کس‌دن کی، آنلاییب بیلدی‌یینیز شئی‌لری (نئعمت‌لری) سیزه عطا ائتدی!
26|133|سیزه حئیوانات، اوغول-اوشاق،
26|134|باغ‌لار و چئشمه‌لر وئردی!
26|135|من بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابین‌دان قورخورام! "
26|136|اون‌لار دئدی‌لر: " بیزه اؤیود-نصیحت وئرسن‌ده، وئرمه‌سه‌ن‌ده، بیزیم اوچون عئینی‌دیر (دینیمیز‌دن دؤنن دئییلیک).
26|137|بو (بیز‌دن) اولکی‌لرین عادتین‌دن (گؤردوک‌لری ایش‌لر‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! (یاخود بیزه دئدی‌یین بو سؤزلر قدیم‌لرین اویدورمالارین‌‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر!)
26|138|او بیز عذابا دا دوچار اولمایاجاغیق! "
26|139|اونو (هودو) یالانچی سایدی‌لار. بیز‌ده اون‌لاری محو ائتدیک. شوبهه‌سیز کی، بوندا (هودون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|140|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|141|ثمود طایفاسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|142|او واخت کی، قارداش‌لاری صالئح اون‌لارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدی‌یینیزه، پئیغمبرلری یالانچی حساب ائتدی‌یینیزه گؤره آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟
26|143|شوبهه‌سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئله باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|144|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|145|من بونون (آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمه‌یین) موقابیلین‌ده سیز‌دن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالم‌لرین رببینه عاییددیر!
26|146|مگر سیز ائله بورادا اون‌لارین ایچین‌ده آرخایینلیقلا قالاجاقسینیز؟
26|147|باغ‌لار و چئشمه‌لر ایچین‌ده،
26|148|ه کی ن‌لر و لطیف چیچکلی (گؤزل مئیوه لی) خورمالیق‌لار ایچین‌ده (خاتیرجملیک‌ده عؤمور سوره‌جکسینیز)؟
26|149|داغ‌لار‌دان (سانکی دونیادا ابدی یاشایاجاقسینیز دئیه، اؤزونوز) مهارت‌له (و یا تکببورل) ائولر یونوب دوزلده‌جکسینیز؟
26|150|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|151|(گوناه ائتمک‌له) حددی آشان‌لارین امرینه تابیع اولمایین (اون‌لارا بویون اَیمیین)!
26|152|او کس‌لر کی، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دهر و (پیس ایش‌لر‌دن، گوناه عمل‌لر‌دن ال چکیب اؤزلرینی) ایصلاح ائتمزلر!
26|153|اون‌لار دئدی‌لر: " حقیقتن، سن (مللی باشلی) اووسونلانمیش‌لار‌دانسان! (دیوانه‌نین بیریسن! سن هار‌دان پئیغمبر اولدون؟)
26|154|سن‌ده بیزیم کیمی آنجاق عادی بیر اینسانسان! اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا (حقیقی پئیغمبرسنس)، بیزه (آللاه‌‌دان) بیر مؤعجوزه گتیر! "
26|155|(صالئح) دئدی: " بو، (آللاهین مؤعجوزه‌سی اولان) دیشی (مایا) بیر دوه دیر. سو ایچمک نؤوبه‌سی بیر گون اونون، بیر گون سیزیندیر! (بیر گون چئشمه‌‌دن او، سو ایچسین، بیر گون‌ده سیز ایچین. بیر-بیرینیزه مانع اولمایین!)
26|156|اونا هئچ بیر پیسلیک ائتمه‌یین، یوخسا بؤیوک گونون (قییامت گونون) عذابی سیزی یاخالایار! "
26|157|‌آمما اون‌لار (دوه نی) توتوب کسدی‌لر، سونرا دا (عذاب قورخوسو ایله) پئشمان اولدولار.
26|158|آرتیق عذاب اون‌لاری یاخالادی (هامیسی محو اولدو). شوبهه‌سیز کی، بوندا (صالئحین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|159|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|160|لوت طایفاسی دا پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|161|او زامان کی، قارداش‌لاری لوت اون‌لارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدی‌یینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایدیغینیزا گؤره آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟
26|162|شوبهه‌سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئله باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|163|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|164|من بونون (آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمه‌یین) موقابیلین‌ده سیز‌دن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالم‌لرین رببینه عاییددیر!
26|165|دوغرو‌دانمی سیز بشر اؤولادین‌‌دان یالنیز ائرکک‌لرله یاخینلیق ائدیرسینیز؟
26|166|او رببینیزین سیزین اوچون یاراتدیغی قادین‌لارینیزی ترک ائدیرسینیز؟ سیز (گوناه ائتمک‌له) حددی آشان بیر جاماعاتسینیز! "
26|167|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی لوت! اگر (بو سؤزلرینه، بیزی ‌دانلاماغا) سون قویماسان، (اؤز یوردون‌دان) موطلق قووولاجاقسان! "
26|168|(لوت) دئدی: " حقیقتن، من سیزین عملینیزه نیفرت ائدن‌لر‌دنم!
26|169|ائی رببیم! منی و عاییلهمی بون‌لارین گؤردویو (پیس) ایش‌‌دن (اون‌لارین بد عمل‌لری‌نین جزاسین‌‌دان) قورتار! "
26|170|آرتیق لوتو و بوتون عاییله‌سینی (زاب‌دان) خیلاص ائتدیک.
26|171|انجاق گئری‌ده قالان بیر قادین (لوتون گوناهکار اؤورتی) ایستیثنا اولماقلا!
26|172|سونرا دا او بیری‌لری محو ائدیب کؤکونو کسدیک.
26|173|اون‌لارین اوستونه (قیزمار داش‌دان) بیر یاغیش یاغدیردیق. (پئیغمبر طرفین‌دن آللاهین عذابی ایله) قورخودولان‌لارین یاغیشی نه یامان یاغیشدیر!
26|174|شوبهه‌سیز کی، بوندا (لوتون بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|175|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|176|یکه اهلی‌ده پئیغمبرلری تکذیب ائتدی.
26|177|او زامان کی، شوئیب اون‌لارا دئدی: " مگر (کوفر ائتدی‌یینیزه، پئیغمبرلری یالانچی سایدیغینیزا گؤره آللاهین عذابین‌دان) قورخمورسونوز؟
26|178|شوبهه‌سیز کی، من سیزین اوچون اعتیبار اولوناسی (بئله باغلانیلاسی) بیر پئیغمبرم! (وعدیمه خیلاف چیخماز، امانته خیانت ائتمرم!)
26|179|آرتیق آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
26|180|من بونون (آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتی تبلیغ ائتمه‌یین) موقابیلین‌ده سیز‌دن هئچ بیر موزد (وز) ایستمیرم. منیم موکافاتیم آنجاق عالم‌لرین رببینه عاییددیر!
26|181|ؤلچوده دوز اولون، (اونو) اسکیل‌دن‌لر‌دن اولمایین!
26|182|دوز ترزی ایله چکین!
26|183|اینسان‌لارین حاقینی آزالتمایین! (جاماعاتین مالینی اسکیلتمه‌یین. کیمین حاقی ندیرسه، اونو دا وئرین!) یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌یین!
26|184|او سیزی‌ده، سیز‌دن اولکی نسیل‌لری‌ده یارا‌دان‌دان قورخون! "
26|185|اون‌لار دئدی‌لر: " حقیقتن، سن (مللی-باشلی) اووسونلانمیش‌لار‌دانسان! (دیوانه‌نین بیریسن! سن هارا، پئیغمبرلیک هارا؟)
26|186|سن‌ده بیزیم کیمی عادی بیر اینسانسان! بیزه ائله گلیر کی، سن یالانچی‌نین بیریسن!
26|187|اگر، دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا (حقیقی پئیغمبرسنس)، گؤیون بیر پارچاسینی اوستوموزه ائندیر! "
26|188|(شوئیب) دئدی: " سیزین نه‌لر ائتدی‌یینیزی رببیم داها یاخشی بیلیر! "
26|189|نهایت، اونو (شوئیبی) تکذیب ائتدی‌لر و بونا گؤره‌ده بولودلو گونون (قیزمار گونش‌دن سونرا پئیدا اولان قارا بولودون) عذابی اون‌لاری یاخالادی. حقیقتن، او، بؤیوک (مودهیش) بیر گونون عذابی ایدی.
26|190|شوبهه‌سیز کی، بوندا (شوئیبین بو حئکایتیند) بیر عیبرت واردیر. حال بوکی اون‌لارین اکثریتی ایمان گتیرمه دی.
26|191|حقیقتن، سنین رببین یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر! (کافیرلر‌دن اینتیقام آلار، تؤوبه ائدن بنده‌لرینی باغیشلایار!)
26|192|شوبهه‌سیز کی، بو (قرآن) عالم‌لرین رببی طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر!
26|193|اونو جبرایل (روح‌الامین) ائندیردی:
26|194|(گوناهکارلاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان (خبردار ائدن) پئیغمبرلر‌دن اولاسان دئیه، سنین قلبینه (نازیل ائتدی)؛
26|195|اؤزو‌ده آچیق-آیدین عرب دیلینه.
26|196|حقیقتن، او (قرآنین نازیل اولاجاغی خبری، معناسی و حؤکم‌لری؛ پئیغمبرین وصفی)، اولکی‌لرین (کئچمیش پئیغمبرلرین) کیتاب‌لارین‌دان مؤوجوددور.
26|197|مگر ایسراییل اؤولادی عالیم‌لری‌نین (قرآنین ایلاهی کیتاب، سنین حقیقی پئیغمبر اولدوغونو) بیلمه‌لری اون‌لار (بو کافیرلر) اوچون بیر دلیل (سوبوت) دئییلمی؟
26|198|اگر اونو عرب اولمایان‌لار‌دان (ربجه بیلمه‌یه‌ن‌لر‌دن) بیرینه (بعضی‌سین) نازیل ائتسیدیک؛
26|199|او او (قرآنی) اون‌لارا (مککه موشریک‌لرینه و کافیرلر) اوخوسایدی، (بو شخص عرب دیلینی یاخشی بیلمیر، غئیری-عربه تابیع اولماق، اونون آردینجا گئتمک بیزه آییب‌دیر ‌دئیه) اونا ایمان گتیرمزدی‌لر.
26|200|بیز (کوفرو، عینادکارلیغی) گوناهکارلارین قلبینه بئله سالاریق.
26|201|اون‌لار شیددت‌لی عذابی گؤرمه‌یه‌نه‌دهک (قرآنا) اینانمازلار.
26|202|(عذاب) اون‌لارا قفلتن، اؤزلری‌ده حیس ائتمه‌‌دن گلر.
26|203|او زامان اون‌لار دئیرلر: " اجابا، (تؤوبه ائتمک، ایمان گتیرمک اوچون) بیزه مؤهلت وئریله‌جکمی؟ "
26|204|یندی (گوناهکارلار) عذابیمیزین (دونیادا اون‌لارا) تئزمی گلمه‌سینی ایسته‌ییرلر؟
26|205|(یا رسولوم! گؤرورسنمی، اگر بیز اون‌لارا (کافیرلر) ایل‌لرجه نئعمت (گون-گوزران) وئرسک،
26|206|سونرا وعده (تهدید) اولوندوق‌لاری (عذاب) اون‌لارا یئتیشسه،
26|207|اون‌لارا وئریلمیش اولان نئعمت‌لر (زابیمیزی) اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمز. (هئچ بیر شئی اون‌لارا وئریله‌جک عذابی گئری قایتارا بیلمز. عکسینه، فیراوان حیات، بول نئعمت اون‌لارین گوناه‌لارینی، جینایت‌لرینی داها دا آرتیرار).
26|208|بیز هئچ بیر مملکتی اورا پئیغمبر گؤندرمه‌‌دن محو ائتمه‌دیک!
26|209|(پئیغمبرلری) اؤیود-نصیحت وئرمک اوچون (گؤندردیک). بیز ظالیم دئییلیک!
26|210|(قرآنی) اصلا شئیطان‌لار ائندیرمه دی.
26|211|بو اون‌لارا لاییق دئییل‌دیر. اون‌لار (بونو) هئچ باجارا دا بیلمزلر!
26|212|آخی اون‌لارا (وحی ائشیتمک، ملک‌لرین صؤحبتینه قولاق آسماق) قاداغان ائدیلمیش‌دیر.
26|213|ائله ایسه چکین، آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانرییا عیبادت ائتمه، یوخسا عذابا دوچار ائدیلن‌لر‌دن اولارسان!
26|214|او ان یاخشین قوهوم‌لارینی قورخوت!
26|215|سنه تابیع اولان مؤمین‌لری قانادین آلتینا آل! (اون‌لارلا یومشاق داوران، نزاکت‌له رفتار ائت، کؤمک‌لرینه چات!)
26|216|اگر (یاخین قوهوم‌لارین، اشیرتین) سنه قارشی چیخسالار، اون‌لارا بئله دئ: " شوبهه‌سیز کی، من سیزین عمل‌لرینیز‌دن اوزاغام! "
26|217|او یئنیلمز قوووت صاحیبینه، مرحمت صاحیبی‌ده توککول ائت!
26|218|او آللاه کی، سنی نامازا دوران‌دا دا گؤرور،
26|219|سجده ائدن‌لر ایچین‌ده دولانان‌دا دا.
26|220|حقیقتن، (هر شئیی) ائشیدن، بیلن اودور!
26|221|(ائی موشریک‌لر!) شئیطان‌لارین کیمه نازیل اولدوق‌لارینی سیزه خبر وئریممی؟
26|222|اون‌لار هر بیر یالانچییا، گوناهکارا نازیل اولارلار.
26|223|(شئیطان‌لار ملک‌لر‌دن اوغرون-اوغرون) ائشیتدیک‌لری (اددا-بوددا) سؤزلری اون‌لارا تلقین ائدرلر. (یاخود کاهین‌لر شئیطان‌لارین اویدورمالارینا قولاق آسارلار). اون‌لارین اکثریتی یالانچیدیر!
26|224|(موشریک و کافیر) شاعیرلره گلینجه، اون‌لارا یالنیز آزغین‌لار اویار!
26|225|مگر گؤرمورسنمی کی، اون‌لار هر بیر وادی‌ده سرگر‌دان گزیب-دولاشیرلار؟ (هر طرفه مئیل ائدیر، بیرینی یالان‌‌دان مدح، دیگرینی ایسه عبث یئره هجو ائدیرلر!)
26|226|او اون‌لار ائتمه‌دیک‌لری شئی‌لری دئییرلر! (اون‌لارین دئدیک‌لری‌نین اکثریتی یالاندیر!)
26|227|انجاق ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن، آللاهی چوخ ذیکر ائدن و ظولمه اوغرادیق‌‌دان سونرا اینتیقامینی آلان‌لار‌دان باشقا! ظولم ائدن‌لر ایسه (اؤلن‌‌دن سونرا) هانسی دؤنوشه دؤنه‌جکلرینی (هارا قاییداجاق‌لارینی، عاقیبتلری‌نین نئجه اولاجاغینی، هانسی اینقیلابلا سارسیلاجاق‌لارینی) موطلق بیله‌جکلر!
27|1|تا،‌سین! بو، قرآنین و (حاققی باطیل‌‌دن آییران) آچیق-آیدین بیر کیتابین آیه‌لری‌دیر!
27|2|مؤمین‌لره (دوغرو یول گؤسترن) رهبر و (جننت‌له) موژده دیر.
27|3|او کس‌لر کی، (واختلی-واختین‌دا، لازیمینجا) ناماز آیلیر، ذکات وئریر و آخیرته مؤحکم اینانیرلار.
27|4|حقیقتن، آخیرته اینانمایان‌لارین (پیس) عمل‌لرینی اؤزلرینه یاخشی گؤستردیک. اون‌لار (اؤز آزغینلیق‌لاری ایچری‌سیند) شاشقین بیر وضعیت‌ده دیرلر.
27|5|اون‌لاری (دونیادا) چوخ پیس عذاب گؤزله‌ییر، (ایمانی کوفره دییشدیرمک‌لرینه گؤر) آخیرت‌ده ان بؤیوک زیانا اوغرایاجاق کس‌لر‌ده اون‌لاردیر!
27|6|(یا رسولوم!) حقیقتن، قرآن سنه حیکمت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاه طرفین‌دن تلقین (وحی تعلیم) اولونور.
27|7|بیر زامان موسا (مدین‌دن میصیره گئدرکن) عاییله‌سینه دئمیشدی: " من بیر اود گؤردوم، (سیز بورادا دورون) من‌ده گئدیب اون‌‌دان سیزه بیر خبر، یاخود بیر گؤز گتیریم کی، قیزیناسینیز " .
27|8|موسا (الووون) یانینا چاتدیق‌دا بئله بیر نیدا گلدی: " آلووون یانیندا اولان (موسا) و اطرافیندا اولان‌لار (ملک‌لر و یا پئیغمبرلر) موبارک کیمسه‌لردیر (به‌رکتلی‌دیرلر). عالم‌لرین رببی اولان آللاه پاکدیر، موقدس‌دیر! (بوتون عئییب و نؤقسان‌لار‌دان کناردیر!)
27|9|یا موسا! یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاه منم!
27|10|سانی (یئر) آت! (موسا عصانی یئره آتدی). او، (سانین) ایلان کیمی قیوریلدیغینی گؤردوک‌ده دؤنوب قاچدی، هئچ دالا دا باخمادی. (بیز اونا بئله بویوردوق:) " یا موسا، قورخما! پئیغمبرلر منیم حوضوروم‌دا قورخمازلار.
27|11|یالنیز (گوناه ائتمک‌له اؤزون) ظولم ائله ین (قورخمالی‌دیر). لاکین (پیسلیک ائتدیک‌‌دن) سونرا تؤوبه ایله پیسلی‌یی یاخشیلیغا چئویرن کس (بیلسین کی، من بئله‌سینی) باغیشلایانام، رحم ائدنم!
27|12|ه لینی قوینونا (کؤینگی‌نین یاخاسینا، یاخود قولتوغونون آلتینا) قوی کی، فیرعونا و اونون طایفاسینا گؤندریلن دوققوز مؤعجوزه‌‌دن بیری اولاراق عئییبسیز-قوصورسوز آغاپپاق (پارلاق بیر نور کیمی) چیخسین. حقیقتن، اون‌لار (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق بیر جاماعاتدیر! "
27|13|مؤعجوزه‌لریمیز آشکار شکیل‌ده گلیب اون‌لارا چاتدیق‌دا: " بو، آچیق-آیدین بیر سِحردیر! " – دئدی‌لر.
27|14|(مؤعجوزه‌لریمیزین) حقیقیلی‌یینه داخیلن مؤحکم امین اولدوق‌لاری حال‌دا، حاقسیز یئره و تکببور اوزون‌‌دن اون‌لاری اینکار ائتدی‌لر. (یا رسولوم!) بیر گؤر فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لرین آخیری نئجه اولدو!
27|15|بیز داوودا و سولئیمانا علم (اینسان‌لار آراسیندا موباحیثه لی مسله‌لری هلل ائدیب عدالتلی حؤکم چیخارتماق، قوش‌لارین دیلینی بیلمک و ای. آ.) وئردیک. اون‌لار دئدی‌لر: " بیزی اؤز مؤمین بنده‌لری‌نین چوخون‌‌دان اوستون توتان آللاها حمد اولسون! "
27|16|سولئیمان داوودا (پئیغمبرلیک‌ده، علم‌ده و مولکد) ورثه اولدو و دئدی: " ائی اینسان‌لار! بیزه قوش دیلی اؤیره‌دیلدی و (پئیغمبرلره، پادشاه‌لارا نصیب اولان) هر شئی‌دن وئریلدی. بو، حقیقتن آچیق-آشکار بیر لوطفدور! "
27|17|(بیر گون) سولئیمانین جین‌لر‌دن، اینسان‌لار‌دان و قوش‌لار‌دان عیبارت قوشونو توپلاندی. اون‌لار جرگه-جرگه دوزولوب (نیزاملا) گئدیردی‌لر.
27|18|نهایت، اون‌لار (تایف‌ده کی ، یاخود شام‌داکی) قاریشقا وادیسینه گلیب چاتدیق‌دا بیر قاریشقا (قاریشقالارین پادشاهی) دئدی: " ائی قاریشقالار! یووالارینیزا گیرین کی، سولئیمان و اوردوسو اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن سیزی (ایاق‌لاری آلتین‌دا) باسیب عزمه‌سین‌لر! "
27|19|(سولئیمان قاریشقانین) بو سؤزون‌دن گولومسه‌ییب دئدی: " ائی رببیم! منه منیم اؤزومه و آتا-آناما احسان بویوردوغون نئعمته شوکور ائتمک، سنین راضی قالاجاغین یاخشی ایش گؤرمک اوچون ایلهام (قوووت) وئر! و منی اؤز مرحمتینه صالئح بنده‌لری‌نین زومره‌سینه داخیل ائت! "
27|20|سونرا (سولئیمان) قوش‌لاری یوخلاییب دئدی: " (تورپاق آلتیندا سویون هارادا اولدوغونو بیلن) هودهودو (شاناپیپی‌یی) نییه گؤرمورم؟ یوخسا او بورادا یوخدور؟
27|21|آند اولسون کی، اونا شیددت‌لی بیر عذاب وئرر، یا دا توتوب کسرم (بوغازینی اوزرم). یاخود دا او (وزرلو سببه گؤره بورادا اولماماسی اوچون) آشکار بیر دلیل گتیرسین! "
27|22|بیر آز‌دان (هودهود) گلیب دئدی: " سنین بیلمه‌دی‌یین بیر شئیی اؤیرندیم. سنه صبا‌دان دوغرو بیر خبر گتیرمیشم.
27|23|من اون‌لارا (سبا اهلین) پادشاهلیق ائدن بیر قادین گؤردوم. اونا (دونیادا شاه‌لارا لازیم اولان) هر شئی وئرریلمیش‌دیر. اونون چوخ بؤیوک (زمتلی) بیر تاختی واردیر.
27|24|من اونون و طایفاسی‌نین آللاهی قویوب گونشه سیتاییش ائتدیک‌لرینی گؤردوم. شئیطان (چیرکین) عمل‌لرینی اون‌لارا گؤزل گؤسترمیش، اون‌لاری (دوغرو) یول‌دان ساپدیرمیش‌دیر. بونا گؤره‌ده حاق یولونو تاپا بیلمیرلر.
27|25|گؤی‌لرده و یئرده پونهان اولانی (یاغیشی، بیتکی‌لری) آشکارا چیخار‌دان، اون‌لارین گیزلین‌ده و آشکاردا ائتدیک‌لری هر شئیی بیلن آللاها سجده ائتمه‌سین‌لر دئیه (شئیطان بئله ائتمیش‌دیر).
27|26|او بؤیوک عرشین رببی (ساهیبی) اولان آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! "
27|27|(سولئیمان هودهود) دئدی: " باخاق گؤرک دوغرو دئییرسن، یوخسا یالانچیسان!
27|28|مه نیم بو مکتوبومو آپاریب (گؤی‌دن) اون‌لارا آت، سونرا یاخین بیر یئره چکیلیب دور، باخ گؤر نه جاواب وئره‌جک‌لر! "
27|29|(سبا حؤکمداری بلقیس سولئیمانین مکتوبونو آلیب اوخویان‌‌دان سونرا) دئدی: " ائی اعیان‌لار! منه چوخ حؤرمتلی بیر مکتوب گؤندریلدی (اتیلدی).
27|30|او مکتوب سولئیمان‌داندیر و او " بیسمیللاهیر-رحمانیر-رهیم " لدیر (بیسمیللاهلا باشلانیر).
27|31|(مزمونو بئله دیر:) " منه قارشی تکببور گؤسترمه‌یین و یانیما موتعی (موسلمان) اولاراق گلین! (منیم‌دهعوتیمه سایمازلیقلا یاناشمایین. آللاها تسلیم اولاراق یانیما گلین) " .
27|32|(بلقیس) دئدی: " ائی اعیان‌لار! بو ایش باره‌سینده منه رأیینیزی بیلدیرین. من سیزین‌له مصلحتلشمه‌میش هئچ بیر ایش گؤرن (حؤکم وئرن) دئییلم! "
27|33|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز بؤیوک بیر قوووت و قودرت صاحیبی‌ییک. (گوجلو اوردوموز، سورساتیمیز، حرب آلت‌لریمیز وار. اؤزوموز‌ده تجروبلی، ماهیر دؤیوشچولریک). حؤکم سنیندیر. نه امر ائده جه‌یینه اؤزون باخ (فیکیرلش)! "
27|34|(بلقیس) دئدی: حؤکمدارلار بیر اؤلکه‌یه (زورلا) گیردیک‌لری زامان اونو خارابازارا چئویرر، خالقی‌نین بؤیوک‌لرینی‌ده ذلیل (قول، اسیر) ائدرلر. اون‌لار محض بئله حرکت ائدرلر. (حؤکمدارلارین عادتی، داورانیشی بئله دیر).
27|35|من اون‌لارا بیر هدیه گؤندره جگم؛ گؤروم ائلچی‌لر نه ایله قاییداجاق‌لار! (اگر سولئیمان پئیغمبردیرسه، اونو ردد ائدر؛ یوخ، اگر آنجاق بیر پادشاهدیرسا، قبول ائدر).
27|36|(ئلچیباشی بلقیسین گؤندردی‌یی هدیه ایله) سولئیمانین یانینا گلدیک‌ده او دئدی: " سیز منه مال-دؤولت‌له می یاردیم ائدیرسینیز؟ آللاهین منه وئردی‌یی (پئیغمبرلیک، سلطنت) سیزه وئردی‌یین‌دن (دونیا مالین‌دان) داها یاخشی‌دیر. آما سیز (دونیانین بربزگینه آل‌‌دانیب) اؤز هدیه‌لرینیزله سئوینیرسینیز.
27|37|دورما، اون‌لارین (سبا اهلینین) یانینا قاییت! آند اولسون کی، (اگر موتعی اولاراق یانیما گلمسه‌لر) گوج‌لری چاتمایاجاق بیر اوردو ایله اوست‌لرینه گئدیب اون‌لاری اؤز یوردون‌دان ذلیل و خار وضعیت‌ده چیخارداریق! "
27|38|(سولئیمان) دئدی: " ائی اعیان‌لار! اون‌لار موتعی وضعییت‌ده (موسلمان اولاراق) یانیما گلمه‌میش هانسینیز اونون (بلقیسین) تاختینی منه گتیره بیلر؟ "
27|39|جین‌لر‌دن اولان (چوخ قوووتلی و نهنگ) بیر عیفریت دئدی: " سن یئرین‌دن (تاختین‌دان) قالخمامیش من اونو سنه گتیررم. من بو ایشی گؤرمه‌یه چوخ قوووتلییم، اعتیبارلییام! (منیم بلقیسین تاختینی گؤتوروب گتیرمه‌یه گوجوم چاتار. من تاختین اوزرین‌ده اولان قیزیل-گوموشه، لعل-جواهیراتا الیمی بئله وورمارام، اون‌لار‌دان هئچ بیر شئی گؤتورمرم!) "
27|40|(سولئیمان تاختین داها تئز گتیریلمه‌سینی ایسته دی). کیتاب‌‌دان (آللاهین کیتابین‌دان، یاخود لؤوحی-محفوظ‌دان) بیر قدر خبری اولان بیریسی (جبرایل، یاخود خیزیر و یا سولئیمانین چوخ عاغیللی و تدبیرلی وضعیری آسف ایبن برخییا) دئدی: " من اونو سنه بیر گؤز قیرپیمیندا (گؤزونو یوموب آچینجا) گتیررم! " (سولئیمان) اونو (تاختی) یانیندا حاضیر دورموش گؤرونجه دئدی: " بو، رببیمین لوطفون‌دن‌ دیر (مرحمتین‌دن‌ دیر). منی ایمتاحانا چکمگی اوچوندور کی، گؤرک (اونون نئعمتین) شوکور ائده‌جگم، یوخسا نانکور اولاجاغام! کیم (رببیمین نئعمتین) شوکور ائتسه، یالنیز اؤزو اوچون (اؤز خئیرین) شوکور ائدر؛ کیم نانکور اولسا، (بیلسین کی) حقیقتن، رببیم (اونون شوکرون) مؤحتاج دئییل‌دیر، کرم صاحیبی‌دیر! " (آللاه دونیادا قدیربیلنه‌ده، نانکورا دا، مؤمینه‌ده، کافیره‌ده لازیمینجا روزی و گون-گوزران وئرر، چونکی او، توکنمز مرحمت صاحیبی‌دیر!)
27|41|(سولئیمان) دئدی: " (بلقه‌سین) تاختینی تانیماز حالا سالین، گؤرک اونو تانییاجاق، یا یوخ؟! "
27|42|(بلقیس) گلدیک‌ده اونا: " تاختین بو جوردورمو؟ " – دئییلدی. او دا: " سانکی اودور! " – دئیه جاواب وئردی. (سولئیمان قادینین درین ذکا صاحیبی اولدوغونو گؤرونجه دئدی:) " بیزه اون‌‌دان داها اؤنجه (تؤوحید حاقین‌دا) علم وئریلمیش و بیز (اون‌‌دان داها قاباق آللاها) موتعی (موسلمان) اولموشوق! "
27|43|(سولئیمان) اونا آللاه‌‌دان باشقاسینا (گونشه، آیا) عیبادت ائتمگی قاداغان ائتدی. (یاخود آللاه‌‌دان باشقاسینا تاپینماسی او قادینا آللاها عیبادت ائتمه‌یه مانع اولموشدو). چونکی او، کافیر بیر طایفا‌دان ایدی.
27|44|(بلقه‌سین اقلینی، ذکاسینی یوخلاماق مقصدی‌له) اونا بئله دئییلدی: " سارایا داخیل اول! " (سولئیمانین سارایی بوللور‌دان تیکیلدی‌یی و آلتینا سو بوراخیلدیغی اوچون بلقیس) سارایی گؤردوک‌ده اونو درین بیر گؤلمچه حساب ائتدی و (پالتاری ایسلانماسین ‌دئیه) آتگینی قالدیردی (بالدیرلارینی آچدی). او (سولئیمان): " بو (سو دئییل) بوللور‌دان تیکیلمیش (شففاف) بیر سارایدیر! " – دئدی. (بلقیس) دئدی: " ائی رببیم! من (گونشه سیتاییش ائتمک‌له) اؤزومه ظولم ائتمیشدیم. من آرتیق سولئیمانلا (سولئیمانین سایه‌سینده) عالم‌لرین رببی اولان آللاها تسلیم اولدوم! "
27|45|بیز ثمود طایفاسینا – آللاها عیبادت ائدین دئیه، قارداش‌لاری صالئحی (پئیغمبر) گؤندردیک. (صالئح اؤز طایفاسی‌نین یانینا گلن کیمی) اون‌لار بیر-بیری ایله چکیشن (دوشمن‌چیلیک ائدن) ایکی فیرقه‌یه (مؤمین‌لره و کافیرلر) آیریلدی‌لار.
27|46|(صالئح) دئدی: " ائی قؤوموم! سیز نه اوچون یاخشیلیق‌‌دان قاباق پیسلییه تله‌سیرسینیز؟ (تؤوبه‌‌دن قاباق عذابی، مرحمت‌دن اؤنجه ظولمو ایسته‌ییرسینیز؟) نه اوچون آللاه‌‌دان باغیشلانماغینیزی دیلمیرسینیز کی، بلکه، رحم اولوناسینیز؟ "
27|47|اون‌لار دئدی‌لر: " بیزه سنین و یانیندا اولان‌لارین اوجباتین‌‌دان اوغورسوزلوق اوز وئردی. (ایاغینیز بیزه دوشمه‌دی‌یی اوچوب پیس گونه قالدیق، جوربه‌جور موصیبت‌لره دوچار اولدوق). (صالئح) دئدی: " سیزین اوغورسوزلوغونوز آللاه‌‌داندیر. بلکه‌ده، (ایطاعت ائدیب-ائتمیه جه‌یینیزی بیلمک اوچون آللاه طرفین‌دن) ایمتاحان اولونورسونوز.
27|48|(ثمود طایفاسی‌نین یاشادیغی هیرج آدلی) شهرده دوققوز کیشی وار ایدی کی، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دهر، اصلا یاخشی بیر ایش گؤرمزلر.
27|49|اون‌لار اؤز آرالاریندا آللاها آند ایچیب بئله دئدی‌لر: " بیز گئجه اونا و عاییله‌سینه (یاخود اونا ایمان گتیرن‌لر) هوجوم ائدیب (هامیسینی) اؤلدوره‌جک، سونرا دا اونون (قانینی آلماق ایسته ین) قییومونا دئیه جه‌ییک کی، بیز اونون عاییله‌سی‌نین (کیم‌لر طرفین‌دن) اؤلدورولدویونو گؤرمه‌میشیک (ؤلدورولدویو یئرده اولمامیشیق) و بیز، حقیقتن، دوغرو ‌دانیشیریق! "
27|50|اون‌لار بیر حیله قوردولار. بیز ایسه اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن (گؤزله نیلمه‌یه‌ن بیر عذابلا) حیله‌لری‌نین جزاسینی وئردیک.
27|51|(یا رسولوم!) بیر گؤر اون‌لارین حیله‌لری‌نین آخیری نئجه اولدو. بیز اون‌لارین (دوققوز کیشینین) اؤزلرینی‌ده، طایفالارینی دا بوسبوتون یوخ ائتدیک.
27|52|بو، ظولم‌لری اوزون‌‌دن اون‌لارین بومبوش (ویران) قالمیش ائولری‌دیر. حقیقتن، بوندا (قودرتیمیزی) آنلاییب بیلن بیر قؤوم اوچون عیبرت واردیر!
27|53|ایمان گتیریب (آللاها شریک قوشماق‌دان، اونا عاصی اولماق‌‌دان) قورخان‌لاری ایسه خیلاص ائتدیک!
27|54|لوتو دا (پئیغمبر گؤندردیک). او زامان (لوت) اؤز طایفاسینا دئمیشدی: " گؤزونوز گؤره-گؤره چیرکین ایشله می مشغول اولورسونوز؟ (ئتدی‌یینیز عملین قباحتینی، گوناهینی باشا دوشه-دوشه هله‌ده اونا داوام ائدیرسینیز!)
27|55|سیز قادین‌لاری قویوب شهوت‌له ائرکک‌لرین یانینامی (وستونمی) گئدیرسینیز؟ حقیقتن، سیز جاهیل بیر طایفاسینیز! "
27|56|(لوت) طایفاسی‌نین جاوابی یالنیز: " لوتون عاییله‌سینی یوردونوز‌دان قوووب چیخاردین. چونکی اون‌لار (بیزیم گؤردویوموز ایش‌لر‌دن) تمیز قالماق ایسته‌ین اینسان‌لاردیر! " – دئمک‌لری اولموشدو.
27|57|بونا گؤره‌ده بیز اونو و عاییله‌سینی خیلاص ائتدیک، یالنیز اؤورتینی (عذاب ایچین‌ده) قالان‌لار‌دان اولماسینی تقدیر ائتدیک. (جانیندا نه اولدوغونو بیلدی‌ییمیز اوچون اونون باره‌سینده ازل‌‌دن بئله حؤکم وئردیک).
27|58|اون‌لارین اوستونه (قیزمار داش‌دان) بیر یاغیش یاغدیردیق. (پئیغمبرلر واخیته‌سیله آللاهین عذابین‌دان) قورخودولان‌لارین یاغیشی نه یامان ایمیش!
27|59|(یا رسولوم!) دئ: " حمد اولسون آللاها! سالام اولسون (آللاهین پئیغمبر) سئچدی‌یی بنده‌لرینه! (ائی مککه اهلی!) آللاه یاخشی‌دیر، یوخسا (موشریک‌لرین) اونا شریک قوشدوق‌لاری (بوت‌لر)؟!
27|60|(بوت‌لر یاخشی‌دیر) یوخسا گؤی‌لری و یئری یارا‌دان، سیزین اوچون گؤی‌دن یاغیش ائندیرن کیمسه؟! سونرا بیز او یاغیشلا سیزین اوچون گؤزل باغچالار یئتیشدیردیک. (اگر آللاهین یاراتدیغی و یئره ائندیردی‌یی سو اولماسایدی) سیز (و باغچالارین) آغاج‌لارینی گؤیرده بیلمزدینیز. مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! لاکین (موشریک‌لر بوت‌لرینی آللاها) برابر توتان بیر طایفادیرلار! (یاخود اون‌لار قصدن حاق یول‌دان یایینان بیر قؤومدورلر!)
27|61|(بوت‌لر یاخشی‌دیر) یوخسا یئری (سیزین اوچون) مسکن یارادیب اورتاسیندا چای‌لار آخی‌دان، اوزرین‌ده (تیترمه‌سین ‌دئیه) مؤحکم دورموش داغ‌لار برقرار ائدن و (شیرین و شور سولاری بیر-بیرینه قاریشماسین ‌دئیه) ایکی ‌دنیزین آراسیندا مانعه قویان کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! لاکین (موشریک‌لرین) اکثریتی (آللاهین وح‌دانیتینی، اونون نه قدر عظمتلی اولدوغونو) بیلمیرلر!
27|62|(بوت‌لر یاخشی‌دیر) یاخود الی هر یئر‌دن اوزولوب داردا قالان بیریسی اونا دوعا ائتدی‌یی زامان اونون دوعاسینی قبول بویوران، (سیز‌دن) شرعی سوووشدوران، سیزی یئر اوزونون واریث‌لری ائدن کیمسه؟ مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟ سیز نه آز دوشونوب ‌دانیشیرسینیز؟
27|63|یاخود قورونون و سویون (سهرانین و ‌دنیزین) ظولمت‌لرینده سیزه دوغرو یول گؤسترن، کولک‌لری اؤز رحمتی (یاغیشی) اؤنون‌ده بیر موژده‌چی اولاراق گؤندرن کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانریمی وار؟! آللاه (موشریک‌لرین) اونا شریک قوشدوق‌لارین‌دان (بوت‌لر‌دن) اوجادیر!
27|64|یاخود (مخلوقاتی) اؤنجه یارا‌دان (ؤلدوک‌دن) سونرا (قییامت گونو) اونو یئنی‌دن دیریل‌‌دن، سیزه گؤی‌دن (یاغیشلا)، یئر‌دن (نؤوبنؤو بیتکی‌لرله، مئیوه‌لرل) روزی وئرن کیمسه؟! مگر آللاهلا یاناشی باشقا تانریمی وار؟ " دئ: " (ائی موشریک‌لر!) اگر (آللاهین شریک‌لری اولدوغونو) دوغرو دئییرسینیزسه، دلیلینیزی گتیرین! "
27|65|(یا رسولوم!) دئ: " آللاه‌‌دان باشقا گؤی‌لرده و یئرده اولان هئچ کس غئیبی بیلمز! اون‌لار یئنی‌دن نه واخت دیریله‌جکلرینی‌ده بیلمزلر!
27|66|خئیر، اون‌لارین (موشریک‌لرین) علمی آخیرتی قاوراییب درک ائده بیلمز. خئیر، اون‌لار (آخیرت) باره‌سینده شکک-شوبهه ایچین‌ده دیرلر. خئیر، اون‌لار اونا قارشی کوردورلار! " (موشریک‌لر آخیرته اینانمادیق‌لاری حال‌دا، نه اوچون اونون باره‌سینده سوال وئریرلر؟! مگر اون‌لارین علمی بئله بیر سوال وئرمه‌یه کیفایت‌دیرمی؟! و یا موشریک‌لر آخیرت حاقیندا یالنیز قبیرلرین‌دن چیخاردیلیب دیریلدیله‌جکلری زامان بیله‌جکلر کی، بو دا اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جک‌دیر!)
27|67|کافیرلر دئدی‌لر: " مگر بیزلر و آتالاریمیز تورپاق اولدوق‌‌دان سونرا (دیریلدیلیب قبیرلریمیز‌دن) چیخاردیلاجاغیق؟
27|68|حقیقتن، بو (دیریلم) بیزه وعده اولوندوغو کیمی، اؤنجه آتالاریمیزا دا (وعده اولونموشدو). بو، قدیم‌لرین افسانه‌لرین‌دن (یالان سؤزلرین‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! "
27|69|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو گزیب-دولاشین، گوناهکارلارین آخیری‌نین نئجه اولدوغونا بیر باخین! "
27|70|(یا پئیغمبریم!) اون‌لار‌دان (کافیرلرین تکذیب ائتمه‌لرین‌دن) اؤترو کدرلنمه و (سنه قارشی) قوردوق‌لارینا (حییله‌لر) گؤره‌ده اورگینی قیسما!
27|71|اون‌لار: اگر دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، (دئیین گؤرک) بو وعده (بیزی قورخوتدوغونوز عذاب وعده سی) نه واخت یئرینه یئته‌جک‌دیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
27|72|دئ: " تئز-تله‌سیک ایسته‌دی‌یینیز (زابین) بیر حیصه سی، بلکه‌ده، آرتیق سیزه گلیب چاتماق اوزره دیر! " (موشریک‌لر اون‌لارا وعده اولونان عذابین بیر حیصه‌سینی اوهود ووروشون‌دا داددی‌لار، قالانینی ایسه جهننم‌ده داداجاق‌لار!)
27|73|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین اینسان‌لارا مرحمتلی‌دیر، لاکین اون‌لارین اکثریتی (آللاهین بو مرحمتین) شوکور ائتمز.
27|74|شوبهه‌سیز کی، سنین رببین اون‌لارین اورک‌لری‌نین گیزلی ساخلادیغی و اؤزلری‌نین آشکار ائتدیک‌لری هر شئیی (قلب‌لرین سیرلرینی و آچیق-آشکار عمل‌لرینی) بیلیر.
27|75|گؤی‌لرده و یئرده (هئچ کسین بیلمه‌دی‌یی) ائله بیر گیزلی شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) اولماسین!
27|76|حقیقتن، بو قرآن ایسراییل اوغول‌لارینا ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری شئی‌لرین اکثریتینی آنلادیب خبر وئریر.
27|77|او شوبهه‌سیز کی، او مؤمین‌لره بیر هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمت‌دیر.
27|78|حقیقتن، سنین رببین اون‌لارین (دینی مسله‌لرده ایختیلاف‌دا اولان‌لارین) آراسیندا اؤز حؤکمونو (دالتل) وئره‌جک‌دیر. او، (هر شئی) غالیب اولاندیر، (هر شئیی) بیلندیر!
27|79|(یا رسولوم!) سن آنجاق آللاها توککول ائت، چونکی سن آچیق-آیدین حقیقی دین‌ده سن (حاقق یول‌داسان).
27|80|شوبهه‌سیز کی، سن نه اؤلولره (حاققی) باشا سالا بیلر، نه‌ده دؤنوب گئدن کارلارا (حاققا) چاغیریشی ائشیتدیره بیلرسن!
27|81|سن او کورلاری دوشدوک‌لری اَیری یول‌دان دوز یولا گتیره بیلمزسن. سن (حاققی) یالنیز آیه‌لریمیزه اینانان‌لارا ائشیتدیره بیلرسن. محض اون‌لار موسلماندیرلار. (آللاها اورک‌‌دن اینانیب اونا جانلا-باشلا ایطاعت ائدرلر).
27|82|اون‌لارا دئییلن سؤز یئرینه یئتدی‌یی (قییامت یاخینلاشدیغی) زامان اون‌لار اوچون یئر‌دن (مؤمین‌لرله کافیرلری خوصوصی نیشانلا بیر-بیرلرین‌‌دن آییران) بیر حئیوان چیخارداریق کی، اون‌لارلا ‌دانیشیب (بیزیم آدیمیز‌دان): " اینسان‌لار آیه‌لریمیزه اینانمیردی‌لار! " – دئیر.
27|83|او گون هر اوممت‌‌دن آیه‌لریمیزی تکذیب ائدن‌لری دسته-دسته ییغاریق. سونرا اون‌لار (بیر یئره جمع ائدیلیب محشر) سوروکلنرلر.
27|84|اون‌لار (حاقق-حساب یئرین) گلیب چاتدیق‌دا (آللاه) بویورار: " آیه‌لریمیزی آنلامادیغینیز (بیلمه‌دی‌یینیز) حال‌دا، اون‌لاری یالانمی حساب ائدیردینیز؟ یاخود سیز (دونیادا) نه ائدیردینیز؟ (و نه ایش ایدی کی، گؤروردونوز؟) "
27|85|ئتدیک‌لری ظولم (کوفر) اوزون‌‌دن اون‌لارا دئییلن سؤز یئرینه یئتر (وعده اولوندوق‌لاری عذاب، موصیبت باش‌لارینا گلر). اون‌لار هئچ ‌دانیشا دا بیلمزلر!
27|86|مگر گئجه‌نی اون‌لارین ایستیراحتی اوچون (قارانلیق) یاراتدیغیمیزی، گوندوزو ایسه (یش‌لرینی گؤرمک، روزی قازانماق اوچون) ایشیقلی ائتدی‌ییمیزی گؤرمورلرمی؟ ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون بوندا (آللاهین وح‌دانیتینه، قودرتینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر.
27|87|سور چالیناجاغی گون آللاهین ایسته‌دیک‌لرین‌دن (مهرم ملک‌لر‌دن، یاخود آللاهین یانیندا همیشه دیری اولان شهیدلر‌دن) باشقا، گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لار (بوتون مخلوقات)‌دهشتلی بیر قورخویا دوشر و اون‌لارین هامیسی اونون حوضورونا موتعی (ذلیل) وضعیت‌ده گلر.
27|88|(و گون) داغ‌لارا باخیب اون‌لاری دونموش (هه‌رکتسیز دورموش) ظن ائدرسن، حال بوکی اون‌لار بولود کئچدی‌یی کیمی کئچیب گئدرلر. بو، هر شئیی باجاریقلا (یئرلی-یئرین‌ده) ائدن آللاهین گؤردویو ایش‌دیر. حقیقتن، او، ائتدی‌یینیز (بوتون) عمل‌لر‌دن خبرداردیر!
27|89|هر کس (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عمل‌له (تؤوحید کلمه‌سی ایله، صمیمی-قلب‌دن ایمانلا) گلسه، اونو (بو عملین) موقابیلین‌ده داها یاخشی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر. بئله‌لری او گون (قییامت گونو)‌دهشتلی قورخو‌دان دا امین اولارلار.
27|90|(رببی‌نین حوضورونا) پیس عمل‌له گلن‌لر ایسه جهننم اودونا اوزوسته آتی‌لارلار. (ملک‌لر اون‌لارا بئله دئیرلر:) " بو، یالنیز (دونیاداکی پیس) عمل‌لرینیزین جزاسی‌دیر! (سیزه آرتیق هئچ بیر شئی ائدیلمیر!) "
27|91|(یا رسولوم! دئ:) " منه آنجاق بو شهرین (مککه‌نین) رببینه عیبادت ائتمک امر اولوموشدور. ائله بیر شهر کی، (رببیم) اونو موقدس توتموشدور. (اورادا قان تؤکمک، بیر کسه ظولم ائتمک قاداغان اولونموشدور. باشقا یئرده حالال اولان شئی‌لر اورادا حارام بویورولموشدور). هر شئی یالنیز اونوندور. منه موسلمان (آللاها تسلیم) اولماق امر ائدیلمیش‌دیر!
27|92|او منه قرآن اوخوماق (بویورولموشدور)! " هر کس دوغرو یول‌دا اولسا، یالنیز اؤزو (اؤز خئیری) اوچون دوغرو یول‌دا اولموش اولار. هر کس دوغرو یول‌دان چیخسا، (اونا) دئ: " من یالنیز (اینسان‌لاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان پئیغمبرلر‌دنم! " (منیم وظیفه‌م آنجاق دینی تبلیغ ائتمک‌دیر. هچ کسی ایمان گتیرمه‌یه مجبور ائدن دئییلم!)
27|93|او دئ: " حمد اولسون آللاها! او اؤز آیه‌لرینی (قودرت نیشانه‌لرینی) سیزه گؤستره‌جک، سیز‌ده اون‌لاری گؤروب تانییاجاقسینیز. رببین ائتدی‌یینیز عمل‌لر‌دن (مککه موشریک‌لری و کافیرلرین گؤردویو ایش‌لر‌دن) اصلا خبرسیز دئییل‌دیر! "
28|1|تا،‌سین، میم!
28|2|بو، (حاققی باطیل‌‌دن آییران، مؤعجوزه‌لری، حؤکم‌لری) آچیق-آیدین کیتابین آیه‌لری‌دیر!
28|3|بیز اینانان بیر طایفا اوچون سنه موسانین و فیرعونون حئکایتین‌‌دن (بیر قیسمینی) اولدوغو کیمی سؤیلیه جه‌ییک.
28|4|حقیقتن، فیرعون یئر اوزون‌ده (میصرده) باش قالدیریب اونون اهالیسینی زومره‌لره بؤلموشدو. (فیرعون) اون‌لارین آراسیندا اولان بیر طایفانی (ایسراییل اوغول‌لارینی) گوجسوز (اجیز) گؤروب اون‌لارین (یئنی دوغولان) اوغلان اوشاق‌لارینی اؤلدورور، قیزلارینی ایسه ساغ بوراخیردی. او، حقیقتن، (یئر اوزون‌ده) فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لر‌دن ایدی!
28|5|بیس ایسه ایسته‌ییردیک کی، او یئرده ضعیف دوشوب ازیلن‌لره (ایسراییل اوغول‌لارینا) مرحمت گؤسته‌رک، اون‌لاری (خئییرخاه ایش‌لرد) اؤن‌ده گئدن‌لر و (فیرعونون مولکون) واریث‌لر ائدک.
28|6|او اون‌لاری یئر اوزون‌ده (میسیرده، شام‌دا) یئرلشدیریب مؤحکملن‌دیرک، فیرعونا، (وزیری) هامانا و اوردولارینا اون‌لارین قورخوب چکیندیک‌لری شئیی (ایسراییل اوغول‌لارین‌دان بیری‌نین الی ایله محو ائدیلیب حاکیمیت‌لرینه سون قویولماسینی) گؤسته‌رک.
28|7|بیز موسانین آناسینا (یلهام یولو ایله، یاخود رؤعیادا): " اونو (موسانی) امیزدیر؛ ائله کی اون‌‌دان اؤترو قورخدون، اونو دریایا (نیل چایینا) آت. (وشاغین سودا بوغولاجاغین‌دان) قورخما و (ایریلیغینا دا) کدرلنمه. بیز اونو سنه قایتاراجاق، اؤزونو‌ده (شریعت صاحیبی اولان) پئیغمبرلر‌دن ائده جه‌ییک! " – دئیه بیلدیردیک.
28|8|(موسا دوغولدوق‌دان سونرا آناسی بیر مودت اونو امیزدیردی، سونرا ماماچانین اونون اوغلو اولدوغونو فیرعونا خبر وئره‌جه‌یین‌دن قورخاراق کؤرپه‌سینی بیر ساندیغا قویوب آللاها دوعا ائده‌رک نیل چایینا آتدی. بو زامان فیرعون زؤوجه‌سی ایله اوتوروب نیله تاماشا ائدیردی. سویون اوزون‌ده بیر ساندیغین اوزدویونو گؤرن فیرعون خیدمتچی‌لره اونو توتوب گتیرمگی امر ائتدی). فیرعونون آدام‌لاری آخیردا اؤزلرینه دوشمن کسیله‌جک و باش‌لارینا بلا اولاجاق موسانی (یچین‌ده اولدوغو صاندیقلا بیرلیک‌ده) گؤتوروب گلدی‌لر. حقیقتن، فیرعون، هامان و اون‌لارین عسگرلری (کوفر ائتدیک‌لرینه، معسوم اوشاق‌لاری اؤلدوردوک‌لرینه گؤر) گوناهکار ایدی‌لر.
28|9|فیرعونون قادینی (اسیی) دئدی: " بو اوشاق منیم‌ده، سنین‌ده گؤز ببگیمیز (گؤزایدینلیغیمیز، گؤزوموزه سئوینج اولسون). اونو اؤلدورمه‌یین. اولا بیلسین کی، (و بؤیویند) بیزه بیر فایدا وئرر، یاخود دا اونو اوغوللوغا گؤتورریک! " اون‌لار (یشین نه یئرده اولدوغونو، بو اوشاغین الین‌ده هلاک اولاجاق‌لارینی) بیلمیردی‌لر.
28|10|(وغلونون فیرعونون الینه دوشدویونو بیلدیک‌‌دن سونرا) موسانین آناسی‌نین اورگی بومبوش (سئویملی بالاسی‌نین فیکرین‌دن باشقا هر شئی‌دن خالی) اولموشدو. اگر (آللاهین وعدین) اینانان‌لار‌دان اولسون دئیه، اورگینه صبیر (سبات) اتا ائتمه‌سه یدیک، آز قالا اونو (سارایا گتیریلمیش کؤرپه‌نین اؤزونکو اولدوغونو) بوروزه وئره‌جکدی. (دهشتین‌دن و یا سئوینجین‌دن: " بو اوشاق منیمدیر! " – دئیه‌جکدی).
28|11|و، (موسانین مریم، یاخود گولسوم آدلی) باجیسینا: " اونون دالینجا گئت! (هوالات‌دان خبر توت!) " – دئدی. او دا (سارایا یول تاپیب فیرعونون آدام‌لاری اونون کیم اولدوغونو) حیس ائتمه‌‌دن اوزاق‌‌دان-اوزاغا (موسانی) گؤردو.
28|12|بون‌‌دان (اناسی سارایا گلمه‌میش‌دن) قاباق بیز اونا (موسایا) سود آنالارینی (ؤزگه قادین‌لارین دؤشونو اممگی) قاداغان ائتمیشدیک. (موسانین باجیسی فیرعون اهلین) بئله دئدی: " سیزین اوچون او اوشاغا سود وئرمگی (اونا باخماغی) تعمین ائده‌جک، هم‌ده اونا قارشی خئییرخاه اولاجاق (ونونلا یاخشی داوراناجاق) بیر عاییله‌نی (ئو اهلینی) سیزه نیشان وئریممی؟ "
28|13|بئله‌لیکله، گؤزو آیدین اولسون، (وغلونون آیریلیغینا) کدرلنمه‌سین و آللاهین وعدی‌نین حاق اولدوغونو بیلسین دئیه، (موسانی) آناسینا قایتاردیق. لاکین اون‌لارین (اینسان‌لارین، یاخود فیرعون اهلینین) اکثریتی (آللاهین وعدی‌نین دوغرو اولدوغونو) بیلمز!
28|14|(موسا) یئتکینلشیب کامیللشن‌ده (وتوز-قیرخ یاش‌لارینا چاتان‌دا) اونا حیکمت و علم (شریعت علمی) وئردیک. بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
28|15|(موسا) شهره اهالیسی خبرسیزکن (گونورتا ایستیراحت واختی) گیردی. اورادا ایکی نفرین ووروشدوغونو گؤردو. اون‌لار‌دان بیری اؤز آدام‌لارین‌دان (یهودی‌لر‌دن)، دیگری ایسه دوشمن‌لرین‌دن (قیبتی‌لر‌دن) ایدی. (موسانین) آدام‌لارین‌دان اولان کس دوشمنینه قارشی اون‌‌دان ایمداد ایسته دی. موسا اونو (لی، یاخود اساسی ایله) ووروب اؤلدوردو و دئدی: " بو، شئیطان عملین‌دن‌ دیر. حقیقتن، او، آچیق-آشکار بیر دوشمن‌دیر، (اینسانی حاق یول‌دان) آزدیراندیر! "
28|16|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! شوبهه‌سیز کی، من (بو قیبتینی ووروب اؤلدورمکل) اؤزوم-اؤزومه ظولم ائتدیم. بونا گؤره منی باغیشلا! " (آللاه موسانی) باغیشلادی. حقیقتن، او، (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
28|17|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! منه بخش ائتدی‌یین نئعمت حاقی (گوناهیمی باغیشلاماغینا آند ایچیرم کی) من اصلا گوناهکارلارا آرخا اولامایاجاغام! "
28|18|بئله‌لیکله، (موسا قیبتینی اؤلدوردویون‌دن) قورخاراق سحری شهرده نیگارانلیق ایچین‌ده قارشیلادی. (بیر‌ده نه گؤرسه یاخشی‌دیر!) دونن اون‌‌دان ایمداد دیله ین کس (بو گون‌ده باشقا بیر قیبتی ایله ووروشاراق) فریاد چکیب یئنه اونو کؤمه‌یه چاغیردی. موسا اونا دئدی: " سن (گون‌ده بیری ایله ووروشدوغون اوچون)، دوغرو‌دان دا، آچیق-آشکار بیر آزغینسان! "
28|19|(موسا) اون‌لارین هر ایکیسی‌نین (هم اؤزونون، هم‌ده اونو کؤمه‌یه سسله ین‌یهودینین) دوشمنی (ولان بو ایکینجی قیبتینی) یاخالاماق ایسته‌دیک‌ده (همین‌یهودی موسانین اونا هوجوم ائتمک ایسته‌دی‌یینی ظن ائده‌رک) دئدی: " یا موسا! سن دونن بیرینی ووروب اؤلدوردویون کیمی، منی‌ده می اؤلدورمک ایسته‌ییرسن؟ سن یئر اوزون‌ده (میسیر تورپاغین‌دا) آنجاق بیر ظالیم اولماق ایسته‌ییرسن! سن خئییرخاهلیق (اینسان‌لاری ایصلاح) ائدن‌لر‌دن اولماق ایستمیرسن! "
28|20|(یهودی‌نین بو سؤزون‌دن سونرا دونن اؤلدورولن قیبتی‌نین قاتیلی‌نین موسا اولدوغو بوتون میصیر خالقینا بللی اولدو. بو خبر فیرعونا چاتدیق‌دا او، موسا‌دان قیصاص آلماق ایسته دی). شهرین کنارین‌دان (فیرعونون شهرین اوجقاریندا یئرلشن سارایین‌دان) بیر نفر چاپاراق گلیب دئدی: " یا موسا! اعیان-اشراف سنی اؤلدورمک باره‌سینده مصلحت-مشورت ائدیرلر. ائله بو ساعات (شهر‌دن) چیخ گئت. من، حقیقتن، سنین خئییرخاه‌لارین‌دانام! "
28|21|(موسا) قورخو ایچین‌ده (ترافینا) گؤز قویا-قویا اورا‌دان (شهر‌دن) چیخیب: " ائی رببیم! منی بو ظالیم طایفانین الین‌‌دن قورتار! " – دئدی.
28|22|و، مدین طرفه یؤنلدی‌یی زامان دئدی: " اولا بیلسین کی، رببیم منه (مدینه آپاریب چیخاران) دوغرو یولو گؤسترسین! "
28|23|(موسا) مدین کنارین‌داکی بیر قویویا چاتان‌دا اونون باشیندا (حئیوان‌لارینی سولایان) بیر دسته آدام و اون‌لار‌دان باشقا (قویون‌لارینی اؤزگه حئیوان‌لارا قاریشماسین ‌دئیه) گئری چکن ایکی قادین (قیز) گؤروب دئدی: " سیزه نه اولوب (دردینیز ندیر)؟ " اون‌لار: " چوبان‌لار (حئیوان‌لارینی) سولاییب گئتمه‌میش بیز (قویون‌لاریمیزا) سو وئرمیریک. آتامیز دا ایختییار بیر قوجادیر (بونا گؤره قویون‌لاری سولاماغا بیز گتیریریک) " ، - دئیه جاواب وئردی‌لر.
28|24|(موسا) اون‌لار اوچون (یاخینلیقداکی باشقا بیر قویو‌دان سو چکیب قویون‌لارینی) سولادی، سونرا دا کؤلگه‌یه چکیلیب دئدی: " ائی رببیم! من سنین منه نازیل ائده جه‌یین خئییره مؤحتاجام! " (موسا یئددی گون ایدی کی، چؤل‌ده کی اوت‌لار‌دان باشقا یئمه‌یه بیر شئی تاپمیردی. بونا گؤره‌ده آللاه‌‌دان یئمک اوچون بیر روزی دیله دی).
28|25|سونرا (و ایکی قادین‌دان، قیز‌دان) بیری اوتانا-اوتانا (موسانین) یانینا گلیب دئدی: " آتام قویون‌لاریمیزی سولاماغی‌نین حاقینی وئرمک‌دن اؤترو سنی چاغیریر! " (موسا گؤردویو ایشین موقابیلین‌ده هئچ بیر موزد، موکافات آلماماق اوچون اورگین‌ده آند ایچدی). (موسا قوجانین) یانینا گلدیک‌ده باشینا گلن‌لری (فیرعونلا اولان احوالاتی) اونا سؤیله‌دی. او کیشی (شوئیب پئیغمبر) دئدی: " قورخما، آرتیق ظالیم طایفانین الین‌‌دن قورتارمیسان! "
28|26|(و ایکی قیزین) بیری دئدی: " آتاجان! اونو موزدلا (چوبان) توت، چونکی بو گوجلو، اعتیبارلی آدام (یندییه قدر) موزدلا توتدوق‌لاری‌نین ان یاخشیسی‌دیر! "
28|27|(شوئیب) دئدی: " سککیز ایل منه خیدمت ائتمک (قویون‌لاریمی اوتارماق) شرطی ایله قیزلاریمین بیرینی سنه اره وئررم. اگر سن (همین مودتی) تامام‌لاییب اون ایله چاتدیرسان، بو، آرتیق سنین طرفین‌دن (ولان بیر لوطفدور). من (ون ایل مودتینه شرط کسمکل) سنه اذیت وئرمک ایستمیرم. اینشآللاه، منیم صالئح (هده وفا ائدن) کس‌لر‌دن اولدوغومو گؤره‌جکسن! "
28|28|(موسا) دئدی: " بو (دئدی‌یین) منیم‌له سنین آران‌دا (ولان بیر تههوددور، اونو پوزماق اولماز). بو ایکی مودت‌دن هانسینی یئرینه یئتیرمک‌دن منه قارشی هئچ بیر زور اولا بیلمز. (یستسم سککیز، ایستسم اون ایل خیدمت ائدرم. بون‌‌دان آرتیق ایشله مگیمی طلب ائتمه‌یه حاقین یوخدور). آللاه دا دئدی‌ییمیزه شاهیددیر (و کی لدیر)! "
28|29|موسا (ونیللیک خیدمت) مودتینی باشا ووروب عاییله‌سی ایله بیرلیک‌ده (میسیره طرف) یولا چیخدیغی زامان تور داغی طرف‌ده بیر اود گؤردو. او، عاییله‌سینه دئدی: " سیز (من قاییدانادک بورادا) دورون. من بیر اود گؤردوم. بلکه، گئدیب اون‌‌دان سیزه بیر خبر، یاخود بیر گؤز گتیریم کی، قیزیناسینیز! "
28|30|(موسا) اودون یانینا گلیب چاتدیق‌دا وادی‌نین ساغ طرفین‌ده اولان موبارک (به‌رکتلی) یئرده کی آغاج‌‌دان بئله بیر نیدا گلدی: " یا موسا! عالم‌لرین رببی اولان آللاه منم!
28|31|سانی (یئر) آت! " (موسا عصانی یئره آتدی). او اسانین ایلان کیمی قیوریلدیغینی گؤردوک‌ده دؤنوب قاچدی، هئچ دالا دا باخمادی. (بیز اونا بئله بویوردوق:) " یا موسا! بری گل، قورخما! سن امین-آمانلیق ایچین‌ده سن!
28|32|ه لینی قوینونا قوی کی، الین (ورا‌دان) عئییبسیز-قوصورسوز، آغاپپاق (پارلاق بیر نور کیمی) چیخسین. الینی (قانادینی) اؤزونه طرف چک (یئنی‌دن قوینونا قوی) کی، (یلانین، یاخود الی‌نین پاریلتیسی‌نین سنی بورودویو) واهیمه چکیلیب گئتسین. بو، فیرعونا و اونون اعیان‌لارینا قارشی سنین رببین‌دن اولان ایکی مؤعجوزه دیر. اون‌لار، حقیقتن، (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق بیر طایفادیرلار! " (موسا بیرینجی دفعه الینی قوینونا قویوب چیخارتدیق‌دا او، باخان‌لارا بیر نور کسیلیب گؤزلرینی قاماشدیرار، اون‌لاری قورخویا سالار، ایکینجی دفعه قویوب چیخارتدیق‌دا ایسه عادی حالینا دوشردی).
28|33|(موسا) دئدی: " ائی رببیم! من اون‌لار‌دان بیر نفری اؤلدورموشم، قورخورام کی، اون‌لار دا منی اؤلدوررلر.
28|34|قارداشیم هارونون دیلی منیمکین‌دن داها بلاغتلی‌دیر. اونو دا منیم‌له دئدیک‌لریمی (فیرعون اهلینه ایضاح ائدیب) تصدیقلیه‌جک بیر کؤمکچی گؤندر. اون‌لارین منی یالانچی حساب ائده‌جکلرین‌دن قورخورام! "
28|35|(آللاه) بویوردو: " سنین آرخانی قارداشینلا مؤحکملن‌دیره‌جک، ایکینیزه‌ده دلیل (مؤعجوزه و قودرت) وئره‌جه‌ییک. اون‌لار آیه‌لریمیز سایه‌سینده سیزه هئچ بیر پیسلیک ائده بیلمیه‌جکلر. سیز‌ده، سیزه (ایمان گتیریب) تابیع اولان‌لار دا (فیرعونا و اعیان‌لارینا) موطلق غالیب گله‌جکسینیز! "
28|36|موسا آچیق-آشکار آیه‌لریمیزله (فیرعون اهلینین) یانینا گلدیک‌ده اون‌لار: " بو (سنین طرفین‌دن) اویدورولموش سِحر‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. بیز اؤز اولو بابالاریمیز‌دان بو باره‌ده (سیزین تبلیغ ائتدی‌یینیز دین، ریسالت حاقین‌دا) هئچ بیر شئی ائشیتمه‌میشیک! " – دئدی‌لر.
28|37|موسا دئدی: " رببیم اؤز درگاهیندان کیمین هیدایت‌له (دوغرو یولا رهبرلیکل) گلدی‌یینی و آخیرت یوردونون (گؤزل عاقیبتینین) کیمه نصیب اولاجاغینی داها یاخشی بیلیر. حقیقتن، ظالیم‌لار نیجات تاپمازلار! (مورادلارینا یئتیشمزلر!)
28|38|فیرعون (ایستئهزا ایله) دئدی: " ائی اعیان‌لار! من سیزین اوچون اؤزوم‌‌دن باشقا بیر تانری اولدوغونو بیلمیرم. ائی هامان! منیم اوچون اود قالاییب پالچیق‌‌دان کرپیج بیشیر و بیر قولله تیک‌دیر کی، (اورا قالخیب) بلکه، موسانین تانریسینا تاماشا ائدیم. آخی من اونو، حقیقتن، یالانچی ساییرام!
28|39|(فیرعون) و عسگرلری یئر اوزون‌ده ناحاق یئره تکببور گؤستردی‌لر و ائله گومان ائتدی‌لر کی، (اؤلن‌‌دن سونرا بیر‌ده دیرلیب) حوضوروموزا قایتاریلمایجاقلار!
28|40|بونا گؤره‌ده اونو و عسگرلرینی توتوب ‌دنیزه آتدیق. (یا رسولوم!) بیر گؤر ظالیم‌لارین آخیری نئجه اولدو!
28|41|بیز اون‌لاری (دونیادا اینسان‌لاری) جهننم اودونا (کوفره، شیرک) چاغیران رهبرلر ائتدیک. قییامت گونو اون‌لارا (آللاهین عذابین‌دان قورتارماق اوچون) هئچ بیر کؤمک ائدیلمیه‌جک‌دیر!
28|42|بو دونیادا اون‌لارا لعنت دامغاسی ووردوق (هامی اون‌لارا لعنت اوخویار)، قییامت گونو ایسه اون‌لار چیرکین (ییرنج، آللاهین رحمتین‌دن کنار ائدیلمیش) کیمسه‌لر اولاجاق‌لار.
28|43|وولکی نسیل‌لری محو ائتدیک‌‌دن سونرا اینسان‌لارا (ایسراییل اوغول‌لارینا) بیر نور، دوغرو یولو گؤسترن رهبر و رحمت اولاراق موسایا کیتاب وئردیک کی، بلکه، (اونون واسیطه سیل) اؤیود-نصیحت قبول ائتسین‌لر.
28|44|(یا رسولوم!) بیز موسایا وحی ائتدی‌ییمیز (پئیغمبرلیک بخش ائدیب فیرعون اهلی‌نین یانینا گئتمه‌سینی بویوردوغوموز) زامان سن (تور داغینین) غرب طرفین‌ده (موسانی گؤزله‌ین‌لر آراسیندا) دئییلدین. سن (بونا) شاهید اولان‌لار‌دان دا دئییلدین! (سنین‌یهودی‌لره و عرب موشریک‌لرینه بو خبرلری دوغرو سؤیله مه‌یین یالنیز آللاه‌‌دان نازیل اولان وحی‌لردیر!)
28|45|لاکین بیز (موسا‌دان سونرا) نئچه-نئچه نسیل‌لر یاراتدیق. اون‌لار اوزون عؤمور سوردولر. (وحی کسیلدی؛ بیر چوخ خبرلر اونودولوب گئتدی، شریعت تحریف اولوندو). سن آیه‌لریمیزی اون‌لارا اوخویارکن مدین اهلی آراسیندا دئییلدین. (سن مدین‌ده دئییلدین کی، اون‌لارین احوالینی بیلیب مککه اهلینه خبر وئره سن. بونا گؤره‌ده اون‌لار سنین بو خبرلری مدین جاماعاتین‌‌دان اؤیرندی‌یینی دئیه بیلمزلر). لاکین بیز (بو احوالات‌لاری اون‌لارا اولدوغو کیمی خبر وئرمک اوچون سنی) پئیغمبر گؤندردیک. [و یا: آنجاق (بو خبرلری سن) گؤندرن بیزیک].
28|46|او بیز (موسایا) خطاب ائتدی‌ییمیز (تؤوراتی وئردی‌ییمیز) زامان دا سن تور داغی‌نین یانیندا دئییلدین. لاکین سن‌دن اول اؤزلرینه پئیغمبر گلمه‌میش بیر طایفانی (آللاهین عذابی ایله) قورخوداسان دئیه، رببین‌دن بیر مرحمت اولاراق (سنه بون‌لاری اؤیره‌دیب اون‌لارا پئیغمبر گؤندردیک). بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسین‌لر!
28|47|اؤز ال‌لری ایله ائتدیک‌لری عمل‌لری (قازاندیق‌لاری گوناه‌لاری) اوزون‌‌دن اون‌لارا بیر موصیبت اوز وئرینج: " ائی رببیمیز! باری، بیزه بیر پئیغمبر گؤندریدین کی، بیز‌ده سنین آیه‌لرینه اویوب مؤمین‌لر‌دن اولایدیق! " – دئمه‌سه یدی‌لر، سنی اون‌لارا پئیغمبر گؤندرمزدیک. (اون‌لارین بهانه‌سینی کسمک اوچون بئله ائتدیک).
28|48|درگاهیمیز‌دان اون‌لارا (موشریک‌لر) حاق (قرآن و پئیغمبر) گلدیک‌ده اون‌لار: " موسایا وئریلن (مؤعجوزه‌لر) نه اوچون عئینی‌له اونا دا وئریلمه دی؟ " – دئدی‌لر. مگر اون‌لار داها اؤنجه موسایا وئریلن‌لری ‌دانیب: " ایکی سِحر (تؤورات و قرآن) بیر-بیری‌له کؤمکلشدی و بیز (یکی سِحربازین – موسانین و محمدین) هر بیرینی اینکار ائتدیک! " – دئمه‌میشدی‌لرمی؟
28|49|(یا رسولوم!) دئ: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، آللاهین درگاهیندان بو ایکیسین‌‌دن (قرآن‌دان و تؤورات‌‌دان) داها دوغرو یول گؤسترن بیر کیتاب گتیرین، من‌ده اونا تابیع اولوم! "
28|50|اگر سنه (سنین بو تکلیفین) جاواب وئرمسه‌لر، بیل کی، اون‌لار اؤز نفس‌لرینه اویموش‌لار. آللاه‌‌دان بیر دلیل (هیدایت) اولمایینجا اؤز نفسینه اویان‌‌دان (رببینه شریک قوشان‌دان، کوفر ائدن‌دن) حاق یولو داها چوخ آزمیش کیم اولا بیلر؟! آللاه ظالیم طایفانی دوغرو یول‌دا مووففق ائتمز!
28|51|حقیقتن، بیز سؤزو (قرآنی، کئچمیش‌لره عایید خبرلری) اون‌لار اوچون بیر-بیری‌نین آردینجا (موفسسل) ایضاح ائتدیک کی، بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسین‌لر. (بون‌لار‌دان عیبرت آلیب ایمان گتیرسین‌لر!)
28|52|(قرآن‌دان) اول کیتاب وئرمیش اولدوغوموز کس‌لر (مؤمین‌یهودی و خاچپرست‌لر) اونا اینانیرلار.
28|53|اون‌لارا (قرآن) اوخوندوغو زامان: " بیز اونا ایناندیق. دوغرو‌دان دا، رببیمیز‌دن (نازیل اولموش) حاق‌دیر. بیز اون‌‌دان اول‌ده موسلمان (تکآللاهلی، آللاهین وح‌دانیتینی قبول ائدیب یالنیز اونا ایطاعت و عیبادت ائدن کس‌لر) ایدیک! " – دئییرلر.
28|54|(یکی کیتابا – تؤوراتا و قرآنا ایناندیق‌لاری اوچون موشریک‌لرین گؤردوک‌لری عذاب-اذیت) صبر ائتدیک‌لرینه گؤره اون‌لارا ایکی دفعه موکافات وئریله‌جک‌دیر. اون‌لار پیسلی‌یی یاخشیلیقلا دفع ائدر و اؤزلرینه وئردی‌ییمیز روزی‌دن (ئحتییاجی اولان‌لارا) صرف ائدرلر.
28|55|اون‌لار بوش (یئرسیز) بیر سؤز ائشیتدیک‌لری زامان اون‌‌دان اوز چئویریب: " بیزیم عمل‌لریمیز بیزه، سیزین عمل‌لرینیز‌ده سیزه عاییددیر. (هره اؤز عملینه جاوابدئهدیر). سیزه سالام اولسون! (سالامات قالین. بیزیمکی بیزده، سیزینکی‌ده سیزده!) بیز جاهیل‌لری (جاهیل‌لرله یول‌داشلیق ائتمک، اون‌لارین سؤز-صؤحبتینه قولاق آسماق، سونرا دا اون‌لارلا چنه-بوغاز اولماق) ایستمیریک! " – دئییرلر.
28|56|(یا رسولوم!) شوبهه‌سیز کی، سن ایسته‌دی‌یینی دوغرو یولا یؤنل‌ده بیلمزسن. آما آللاه دیله دی‌یینی دوغرو یولا سالار. دوغرو یول‌دا اولاجاق کس‌لری (اؤز ازلی علمی ایله) داها یاخشی او بیلیر! (و بونا گؤره‌ده اون‌لاری حاق یولا مووففق ائدیر!)
28|57|(قورئیشلی‌لر) دئدی‌لر: " اگر بیز سنین‌له بیلیک‌ده حاق یولو (ایسلام دینینی) توتوب گئتسک، (کسریتی تشکیل ائدن موشریک‌لرین الی ایله) یوردوموز‌دان تئزلیک‌له دیدرگین سالیناریق " . مگر بیز اون‌لاری اؤزوموز‌دن بیر روزی اولاراق هر یئرین مئیوه سی‌نین (هر جور مئیوه‌نین) داشینیب گتیریلدی‌یی، (داخیلین‌ده کعبه یئرلشن) قورخوسوز-خطرسیز (موقددس) بیر یئرده (مککه‌ده) ساکین ائتمه‌دیکمی؟ لاکین اون‌لارین اکثریتی (آللاهین اون‌لارا بخش ائتدی‌یی بو نئعمتین قدرینی) بیلمز!
28|58|بیز خوش گوزرانینا ناشوکور اولوب قوررلنن نئچه-نئچه مملکتی (مملکت اهلینی) هلاک ائتدیک. بو اون‌لارین اؤزلرین‌‌دن سونرا یالنیز آز بیر حیصه‌سی مسکون اولان (بومبوش، خارابا قالمیش) یوردلاریدیر. اون‌لارا بیز واریث اولدوق.
28|59|(یا رسولوم!) سنین رببین مرکزلرینه (ان بؤیوک شهرلرین) آیه‌لریمیزی اوخویان بیر پئیغمبر گؤندرمه‌میش مملکت‌لری محو ائتمه‌دی. بیز یالنیز اهالیسی ظالیم اولان مملکت‌لری یوخ ائتدیک!
28|60|سیزه وئریلن هر هانسی بیر شئی (دؤولت، اؤولاد، خوش گوزران) آنجاق بو فانی دونیانین مالی و بربزگیدیر. آللاه یانیندا اولان (نئعمت‌لر) ایسه داها یاخشی و داها باقی‌دیر (به دیدیر). مگر عاغیلا گلمزسینیز؟! (فانی دونیا مالینی آخیرتین ابدی نئعمت‌لرین‌دن اوستون توتورسونوز!)
28|61|مگر وئردی‌ییمیز گؤزل بیر وعده (جننت) قوووشان کیمسه، (‌اوولجه) فانی دونیا مالی بخش ائتدی‌ییمیز، سونرا دا قییامت گونو (جهننم اودونا) گتیری‌له‌جک کیمسه ایله عئینی اولا بیلرمی؟!
28|62|(آللاه) همین گون اون‌لارا خطاب ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " منیم شریک‌لریم اولدوق‌لارینی ایدیعا ائتدیک‌لرینیز (بوت‌لر، تانری‌لار) هارادادیرلار؟!
28|63|حاق‌لاریندا حؤکم (وعده ائتدی‌ییمیز عذاب) واجیب اولان‌لار (شئیطان‌لار و موشریک‌لرین رییس‌لری) دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بون‌لار بیزیم (حاقق یول‌دان) آزدیردیغیمیز کیمسه‌لردیر. اؤزوموز نه‌جور آزمیشدیقسا، اون‌لاری دا ائله آزدیردیق. بیز اون‌لار‌دان اوزاقلاشیب (اون‌لارلا علاقه میزی کسیب) سنه طرف گلدیک. اصلین‌ده اون‌لار بیزه عیبادت ائتمیردی‌لر (یالنیز اؤز نفس‌لرینه اویوردولار).
28|64|(موشریک‌لر) بئله دئییله‌جک: " شریک‌لرینیزی چاغیرین! " (موشریک‌لر) اورتاق‌لارینی چاغیراجاق، لاکین اون‌لار (موشریک‌لر) جاواب وئرمیه‌جکلر. اون‌لار موطلق عذابی گؤره‌جکلر. اگر اون‌لار (دونیادا) دوغرو یولا گلمیش اولسایدی‌لار (آخیرت‌ده عذاب گؤرمزدی‌لر).
28|65|(آللاه) همین گون اون‌لارا خطاب ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " پئیغمبرلره نه جاواب وئردینیز؟ "
28|66|او گون (جان‌لارینی قورتاراجاق) خبرلر (جاواب‌لار) اون‌لار‌دان گیزلی قالاجاق‌دیر (بوتون بهانه‌لری کسیله‌جک‌دیر). اون‌لار (قییامتین هئیبتین‌دن) بیر-بیرین‌‌دن حال-احوال بئله توتا بیلمیه‌جکلر. (هر کس اؤز هاییندا اولاجاق‌دیر).
28|67|تؤوبه ائده‌رک ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لره گلدیک‌ده ایسه، اون‌لارین نیجات تاپمالاری مومکوندور.
28|68|رببین ایسته‌دی‌یینی یارادار و (ایسته‌دی‌یینی‌ده پئیغمبر) سئچر. اون‌لارین (بنده‌لرین ایسته‌دیک‌لرینی ائتمی) هئچ بیر ایختییاری یوخدور. آللاه پاکدیر، موقدس‌دیر و (موشریک‌لرین) اونا شریک قوشدوق‌لارین‌دان (بوت‌لر‌دن) اوجادیر! (آللاه عئییبسیزدیر، نؤقسانسیزدیر. او، هامی‌دان اولودور!)
28|69|سنین رببین اون‌لارین اورک‌لری‌نین گیزلی ساخلادیغی و اؤزلری‌نین‌ده آشکار ائتدی‌یی هر شئیی (قلب‌لری‌نین سیرلرینی و آچیق-آشکار عمل‌لرینی) بیلیر.
28|70|ودور آللاه. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده حمد-سنا اونا مخصوص‌دور. حؤکم اونوندور. سیز اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
28|71|(یا رسولوم!) دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر آللاه گئجه‌نی قییامته قدر اوستونوزه اوزاتسایدی، (حاقق اولان) آللاه‌‌دان باشقا هانسی تانری سیزه بیر ایشیق گتیره بیلردی؟! مگر (اؤیود-نصیحت) ائشیتمیرسینیزمی؟ "
28|72|دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر آللاه گوندوزو قییامته قدر اوستونوزه اوزاتسایدی، (حاقق اولان) آللاه‌‌دان باشقا هانسی تانری ایستیراحت ائتدی‌یینیز گئجه‌نی سیزه گتیره بیلردی؟! مگر (گئجه ایله گوندوزون بیر-بیری‌نین عوض ائتمه سی‌نین آللاه‌‌دان سیزه بیر لوطف اولماسینی) گؤرمورسونوزمو؟ "
28|73|(آللاه) اؤز مرحمتین‌دن دولایی سیزی اوچون گئجه‌نی (قارانلیق) و گوندوزو (یشیق) یاراتدی کی، (گئجه نی) دینجله‌سینیز، (گوندوزو ایسه) اونون لوطفون‌دن روزی دیله‌ییب آختاراسینیز. بلکه، (بو نئعمته گؤره آللاها) شوکور ائدسینیز!
28|74|او گون (قییامت گونو آللاه موشریک‌لر) موراجیعت ائدیب بئله بویوراجاقدیر: " شریک‌لریم اولدوق‌لارینی ایدیعا ائتدیک‌لرینیز (بوت‌لر، تانری‌لار) هارادادیرلار؟ "
28|75|(و گون) هر اوممت‌‌دن (اؤز پئیغمبرلری اولماقلا) بیر شاهید چیخارداجاق و (موشریک‌لر): " (آللاه شریک قوشماغینیزین لوزومو باره‌ده) توتارلی دلیلینیزی گتیرین! " – دئیه جه‌ییک. اون‌لار حاقین یالنیز آللاها مخصوص اولدوغونو بیله‌جکلر. اویدوروب دوزلتدیک‌لری (بوت‌لر) ایسه غئیب اولاجاق‌لار! (اون‌لاری قویوب قاچاجاق‌لار!)
28|76|حقیقتن، قارون موسا قؤومون‌دن (موسانین امیسی اوغلو) ایدی. اون‌لارا (ایسراییل اوغول‌لارینا) قارشی (ظولم ائتمک‌ده، موسانین اوزونه آغ اولماق‌دا و اؤزونو یوخاری توتماقدا) حددینی آشمیشدی. بیز اونا آچارلارینی بیر دسته گوجلو آدامین زورلا داشییا بیله جه‌یی خزینه‌لر وئرمیشدیک. قؤومو اونا بئله دئدی: " (مالینا قوررله نیب) سئوینمه. شوبهه‌سیز کی، آللاه (مالینا قوررله نیب) سئوینن‌لری سئومز!
28|77|آللاهین سنه وئردی‌یین‌دن اؤزونه آخیرت قازان (مالینی آللاه یولون‌دا صرف ائت). دونیاداکی نصیبینی‌ده اونوتما. (و مال‌‌دان قیسمتی‌نین آنجاق بیر کفن اولدوغونو بیل. پولونو معناسیز یئره ساغا-سولا سپله مه؛ سههتی‌نین، ثروتی‌نین، گنجلی‌یی‌نین قدرینی بیل. صاباح سنی آللاهین عذابین‌دان قورتارا بیله‌جک یاخشی عمل‌لر ائت). آللاه سنه (سروت وئرمکل) یاخشیلیق ائتدی‌یی کیمی، سن‌ده (وارین‌دان یوخسول‌لارا، قوهوم-اقرابایا خرجله‌مکل) یاخشیلیق ائت. یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه جهد گؤسترمه. حقیقتن، آللاه فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لری سئومز! "
28|78|(قارون) دئدی: " بو (وار-دؤولت) منه یالنیز منده اولان علم (تؤوراتی گؤزل بیلمک، یاخود الکیمیایا یاخشی بلد اولماق، تیجارت‌‌دن باش چیخارتماق) سایه‌سینده وئریلمیش‌دیر. مگر او (قارون) آللاهین اون‌‌دان اول اؤزون‌‌دن داها قوووتلی و داها وارلی اولان نئچه-نئچه کس‌لری محو ائتدی‌یینی بیلمیردیمی؟ گوناهکارلار اؤز گوناه‌لاری باره‌سینده سورغو-سوال اولونمازلار. (اون‌لارین گوناهکار اولدوق‌لاری اوزلرین‌‌دن بیلینر و بونا گؤره‌ده هئچ بیر سورغو-سوال ائدیلمه‌‌دن جهننم اودونا آتی‌لارلار).
28|79|(بیر گون قارون) فاخیر لیباس گئییب اؤ زینتی (ئهتیشامی) ایچین‌ده (دؤرد مین وضعنه لی-چوخالی اعیانین، قیزیل-گوموش‌یهرلی آت‌لارین موشاییعتیل) قؤومونون قارشیسینا چیخدی. دونیایا حریص اولان‌لار دئدی‌لر: " کاش کی، قارونا وئریلن (دؤولت) بیزه‌ده وئریلیدی. حقیقتن، او، بؤیوک بخت (قیسمت) صاحیبی‌دیر! "
28|80|(آخیرت باره‌سینده) علم وئریلمیش کس‌لر ایسه بئله دئدی‌لر: " وای حالینیزا! (ای یازیق‌لار!) ایمان گتیریب یاخشی عمل ائدن کیمسه اوچون آللاهین موکافاتی (تمنناسیندا اولدوغونوز وار-دؤولت‌دن، دبدبه ‌دن) داها یاخشی‌دیر. بونا (بو نئعمت) یالنیز صبر ائدن‌لر (آللاها ایطاعت و عیبادت ائتمگی فانی دونیا مالین‌دان اوستون توتان‌لار، حیاتین چتینلیک‌لرینه دؤزن‌لر) قوووشارلار! "
28|81|نهایت، (موسانین دوعاسینی قبول بویوروب بیر زلزله نتیجه‌سینده) اونو (قارونو) سارایی ایله بیرلیک‌ده یئره گؤمدوک. آللاها قارشی اونا یاردیم ائده بیله‌جک (آللاهین عذابین‌دان اونو قورتاراجاق) بیر جاماعات دا یوخ ایدی. او اؤزو‌ده اؤزونه هئچ بیر کؤمک ائده بیلمه دی. (بو قدر جاه-جالالین، دبدبه‌نین موقابیلین‌ده نه اؤزو، نه‌ده باشقاسی آللاهین عذابینی اون‌‌دان دفع ائتمه‌یه قادیر اولمادی. آللاهین عذاب وئرمک ایسته‌دی‌یی بیر کیمسه‌نی آللاهین اؤزون‌‌دن باشقا او عذاب‌‌دان هئچ کس قورتارا بیلمز!)
28|82|دونن (دونیادا) اونون (قارونون) یئرین‌ده اولماق ایسته ین‌لر ائرته‌سی گون سحر بئله دئییردی‌لر: " وای (بیز هئچ بیلمه‌میشیک)! سن دئمه، آللاه اؤز بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی آرتیرارمیش دا، آزالدارمیش دا! اگر آللاه بیزه لوطف ائتمه‌سه یدی، یقین کی، بیزی‌ده یئره گؤمردی. سن دئمه، کافیرلر نیجات تاپمایاجاق‌لارمیش! "
28|83|بیز بو آخیرت یوردونو یئر اوزون‌ده تکببورلوک ائتمه ین‌لره و فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه‌ن‌لره قیسمت ائده‌ریک. (ان گؤزل) عاقیبت آنجاق آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لریندیر!
28|84|هر کس (رببی‌نین حوضورونا) یاخشی عمل‌له (سمیمی-قلب‌دن ایمانلا) گلسه، اونا بون‌‌دان (مه‌لین‌دن) داها یاخشیسی وئری‌لر (جننته نایل اولار). هر کس پیس عمل‌له گلسه، (بیلسین کی) پیس عمل‌لر ائدن‌لره آنجاق عمل‌لری‌نین جزاسی وئری‌لر! (جزالاری پیسلیک‌لری قدر اولار، اون‌لارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمز!)
28|85|(یا رسولوم!) قرآنی (وخوماغی و تبلیغ ائتمگی، یاخود حؤکم‌لرینه عمل ائتمگی) سنه واجیب بویوران (آللاه) قاییداجاغین یئره (هیجرت ائده‌رک چیخدیغین مککیه) سنی یئنه‌ده قایتاراجاقدیر. دئ: " رببیم هیدایت‌له (دوغرو یولو گؤسترن رهبرل) گله نی‌ده (یاخود دوغرو یول‌دا اولانی دا)، حاق یول‌دان آچیق-آشکار آذانی دا (هامی‌دان) یاخشی تانی‌ییر! "
28|86|سن قرآنین سنین اؤزونه نازیل اولاجاغینا اومید ائتمیردین. آنجاق او، رببین‌دن بیر مرحمت اولاراق سنه گؤندریلدی. بونا گؤره‌ده هئچ واخت کافیرلره آرخا اولما! (کافیرلر پئیغمبر علئیه ایسسلاما جوربه‌جور وعدلر وئرمک‌له اونو اؤز آتالاری‌نین دینینه دعوت ائدیردی‌لر. او ایسه کافیرلرین بو وعدینی آللاهین کؤمگی ایله همیشه ردد ائدیردی).
28|87|(یا رسولوم!) آللاهین آیه‌لری سنه نازیل ائدیلدیک‌‌دن سونرا احتیاطلی اول کی، (کافیرلر) سنی (اون‌لاری تبلیغ ائتمک‌‌دن) چکیندیره بیلمه‌سین‌لر. (اینسان‌لاری) رببینه (عیبادت) دعوت ائت و اصلا موشریک‌لر‌دن اولما!
28|88|او آللاهلا یاناشی باشقا هئچ بیر تانرییا عیبادت ائتمه. آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آللاه‌‌دان باشقا هر شئی محوه محکومدور. حؤکم اونوندور. سیز (قییامت گونو) محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! (پئیغمبر علئیه ایسسلام اوچون ایجراسی اصلا مومکون اولمایان بو شئی‌لری اونا قاداغان ائتمک و تئز-تئز خاطیرلاتماق اصلین‌ده موشریک‌لرین و کافیرلرین ال‌لرینی اون‌‌دان اوزمه‌لری و معناسیز تکلیف‌لرله اونو ناراحات ائتممه‌لری اوچوندور).
29|1|الیف، لام، میم!
29|2|اینسان‌لار (مؤمین‌لر) یالنیز: " ایمان گتیردیک! " – دئمه‌لریله اون‌لار‌دان ال چکیلیب ایمتاحان اولونمایاجاق‌لارینیمی سانیرلار؟ (خئیر، ایمان گتیرمک شهادت کلمه‌سینی تکجه دیلله دئمک دئییل‌دیر. بیز اون‌لاری یئری گلدیکجه مال‌لاری، اؤولادلاری و جان‌لاری ایله‌سینایاجاغیق کی، هانسی‌نین حقیقی، هانسی‌نین یالانچی مؤمین اولدوغونو آییرد ائدیب بیلک!)
29|3|بیز اون‌لار‌دان اوولکی‌لری (کئچمیش اوممت‌لری)‌ده ایمتاحانا چکمیشدیک. شوبهه‌سیز کی، آللاه دوز ‌دانیشان‌لاری دا (حقیقی ایمان صاحیب‌لرینی‌ده)، یالانچی‌لاری دا چوخ گؤزل تانییار!
29|4|یوخسا پیس عمل‌لر ائدن‌لر عذابیمیز‌دان سوووشا بیله‌جکلرینی گومان ائدیرلر؟ اون‌لار نئجه‌ده پیس موحاکیمه یورودورلر!
29|5|هر کس آللاهلا قارشیلاشاجاغینا (قییامت گونو دیریلیب آللاهین حوضورون‌دا دوراجاغینا) اومید ائدیرسه، (اونا حاضیرلاشسین و بیلسین کی) آللاهین (حاقق-حساب اوچون) موعیین ائتدی‌یی واخت موطلق گله‌جک‌دیر. آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
29|6|(آللاه یولون‌دا، حاق اوغرون‌دا) جیهاد ائدن آنجاق اؤزو اوچون جیهاد ائدر (جیهادین ساوابی اونون اؤزونه یئتیشر). آللاه عالم‌لره (ملک‌لره، اینسان‌لارا و جین‌لره) اصلا مؤحتاج دئییل‌دیر. (اون‌لارین عیبادت‌لری‌نین آللاها نه بیر خئیری، نه‌ده بیر ضرری وار. ائتدیک‌لرین عمل‌لرین ساوابی دا، گوناهی دا یالنیز اؤزلرینه عاییددیر).
29|7|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین (وولکی) گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اون‌لارا (دونیادا) ائتدیک‌لری عمل‌لر‌دن داها گؤزل (ون قات آرتیق) موکافات وئرریک. (و یا: گؤردوک‌لری ان یاخشی عمل‌لره گؤره اون‌لاری موکافاتلان‌دیراریق).
29|8|بیز اینسانا آتا-آناسینا یاخشیلیق ائتمگی (اون‌لارلا گؤزل داورانماغی) تؤوصییه ائتدیک. (ائی اینسان!) اگر (والیدئین‌لرین) بیلمه‌دی‌یین بیر شئیی منه شریک قوشماغینا جهد گؤسترسه‌لر، اون‌لارا ایطاعت ائتمه. حامینیز (قییامت گونو) منیم حوضوروما قاییداجاق‌سینیز. من‌ده (دونیادا) نه ائتدیک‌لرینیزی سیزه بیر-بیر خبر وئره‌جگم!
29|9|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری صالئح‌لر زومره‌سینه داخیل ائده جه‌ییک! (اون‌لار جنّتین یوکسک طبقه‌لرینده ساکین اولاجاق‌لار!)
29|10|آدام‌لار آراسیندا ائله‌لری‌ده واردیر کی، دئیر: " بیز آللاها ایمان گتیردیک! "، آللاه یولون‌دا بیر اذیت گؤردوک‌ده ایسه اینسان‌لارین (کافیرلرین) فیتنه‌سینی آللاهین عذابی کیمی قبول ائدرلر. اگر رببین‌دن (مؤمین‌لره) بیر ظفر گلسه، موطلق دئیرلر: " بیز‌ده سیزین‌له‌یک! ". مگر آللاه مخلوقاتین (ملک‌لرین، اینسان‌لارین و جین‌لرین) اورک‌لرینده اولان‌لاری (ایمانی، کوفرو و نیفاقی) بیلمیرمی؟!
29|11|شوبهه‌سیز کی، آللاه ایمان گتیرن‌لری‌ده، مونافیق‌لری‌ده چوخ گؤزل تانییان‌دیر!
29|12|کافیر اولان‌لار ایمان گتیرن‌لره دئدی‌لر: " بیزیم یولوموزا (دینیمیزه) تابیع اولون. گوناه‌لارینیزی اؤز بوینوموزا گؤتورریک ". حال بوکی اون‌لارین (ایمان گتیرن‌لرین) هئچ بیر گوناهینی اؤز بویون‌لارینا گؤتورمزلر. اون‌لار، حقیقتن، یالانچیدیرلار!
29|13|شوبهه‌سیز کی، اون‌لار هم اؤز گوناه‌لارینا، هم‌ده اؤز گوناه‌لاری ایله یاناشی، داها نئچه-نئچه گوناه‌لارلا (یول‌دان چیخارتدیق‌لاری کیمسه‌لرین گوناه‌لارینا) یوکلنه‌جکلر. قییامت گونو اون‌لار اویدوردوق‌لاری یالان‌لارا گؤره موطلق سورغو-سوال اولوناجاق‌لار!
29|14|بیز نوحو اؤز طایفاسینا (پئیغمبر) گؤندردیک. نوح اون‌لارین آراسیندا مین ایل‌‌دن اللی اسکیک (دوققوز یوز اللی ایل) قالدی. اون‌لار ظولم ائدرکن توفان اون‌لاری یاخالادی.
29|15|بیز اونو (نوحو) و اونونلا بیرلیک‌ده گمی‌ده اولان‌لاری (توفان بلاسیندان) قورتاردیق و بونو (بو حادیثه‌نی) عالم‌لره (اینسان‌لارا، سونراکی نسیل‌لره) بیر عیبرت ائتدیک.
29|16|(یا رسولوم!) ایبراهیمی‌ده (یاد ائت)! بیر زامان او اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " آللاها عیبادت ائدین و اون‌‌دان قورخون. هئچ بیلیرسینیز بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلی‌دیر؟!
29|17|سیز آللاهی قویوب آنجاق بوت‌لره عیبادت ائدیرسیز، (اون‌لارا تانری دئمک‌له) یالان اویدورورسونوز. سیزین آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لرینیز، سیزه روزی وئرمه‌یه قادیر دئییل‌لر. روزینی آللاه‌‌دان دیله‌یین. اونا تاپی‌نین، اونا شوکور ائدین. سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
29|18|(ائی مککه اهلی!) اگر (منی) تکذیب ائتسه‌نیز، (بیلین کی) سیز‌دن اوولکی اوممت‌لر‌ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی‌لر. پئیغمبرین وظیفه‌سی آنجاق (دینی، آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتینی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمک‌دیر!
29|19|مگر اون‌لار (کافیرلر) آللاهین مخلوقاتی‌نین اوولجه (یوخ‌دان) نئجه یاراتدیغینی، سونرا دا اونو (قییامت گونو) یئنی‌دن دیریل‌ده جه‌یینی بیلمیرلرمی؟ حقیقتن، بو، آللاه اوچون آساندیر! (آللاه اینسانی اوولجه نوطفه ‌دن، سونرا لاختالانمیش قان‌دان، داها سونرا بیر بیر پارچا ات‌‌دن یارادیر. اینسان آنا‌دان اولان‌‌دان سونرا عؤمرونون اوشاقلیق، یئنییئتمه‌لیک، یئتکینلیک، آهیللیق، قوجالیق چاغ‌لارینی یاشاییر و نهایت، اؤلور. آللاه بوتون مخلوقاتی یوخ‌دان یاراتدیغی کیمی، قییامت گونو اون‌لاری یئنی‌دن‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر!)
29|20|(یا رسولوم!) دئ: " یئر اوزونو گزیب (آللاهین) مخلوقاتی‌نین (ایلک اوول‌‌دن) نه‌جور یاراتدیغینا باخین. سونرا دا آللاه آخیرت حیاتینی یاراداجاقدیر. (بیرینجی یارادیلیش‌‌دان سونرا ایکینجی یارادیلیش گله‌جک‌دیر). آللاه هر شئیه قادیردیر!
29|21|(آللاه) ایسته‌دی‌یینه عذاب وئرر، ایسته‌دی‌یینی‌ده باغیشلایار. سیز (قییامت گونو) محض اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
29|22|سیز نه یئرده، نه‌ده گؤی‌ده (آللاهی) عاجیز بوراخا بیلمزسینیز! (یئرده‌ده اولسانیز، گؤیه‌ده چیخسانیز آللاهین عذابین‌دان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز!) آللاه‌‌دان باشقا سیزین نه بیر حامینیز، نه‌ده بیر مددکارینیز وار! "
29|23|آللاهین آیه‌لرینی و اونونلا قارشیلاشاجاق‌لارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضورون‌دا دوراجاق‌لارینی) اینکار ائدن‌لر منیم مرحمتیم‌دن اومیدلرینی اوزن‌لردی‌لر. اون‌لاری آغریلی-آجیلی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
29|24|تایفاسی‌نین (ایبراهیمین سؤزلرین) جاوابی: " اونو اؤلدورون، یاخود دا یان‌دیرین! " – دئمک‌دن باشقا بیر شئی اولمادی. آما آللاه اونو اود‌دان خیلاص ائتدی. حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون عیبرت‌لر واردیر!
29|25|(ایبراهیم اون‌لارا) دئدی: " سیزین آللاهی قویوب بوت‌لری، تانری قبول ائتمه‌یینیز، یالنیز دونیادا (دولانیب کئچینمک خاطیرین) آرانیزدا اولان دوستلوغا (محببت) گؤره دیر. سونرا دا قییامت گونو بیر-بیرینیزی اینکار ائده‌جک، بیر-بیرینیزه لعنت اوخویاجاقسینیز. مسکه‌نینیز جهننم اودو اولاجاق، اؤزونوزه‌ده (آللاهین عذابین‌دان قورتارماغا) کؤمک ائدن کیمسه‌لر تاپیلمایاجاقدیر! "
29|26|بون‌‌دان سونرا لوط (هامی‌دان اول ایبراهیم) ایمان گتیردی (اونون پئیغمبرلی‌یینی تصدیق ائتدی). (ایبراهیم) دئدی: " من (قؤومومو ترک ائدیب) رببیمین امر ائتدی‌یی یئره (کوفه‌نین کوسا کندین‌دن هررانا، اورا‌دان دا فلسطینه) هیجرت ائده‌جگم. حقیقتن، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی اودور! "
29|27|بیز اونا (ایبراهیمه)(عومرونون آخیرلاریندا) ایسحاقی و یعقوبو بخش ائتدیک، پئیغمبرلی‌یی و کیتابی اونون نسلینه عطا ائتدیک، دونیادا اونون موکافاتینی وئردیک. او، آخیرت‌ده‌ده موطلق (یوکسک درجه‌لره لاییق) صالئح‌لر‌دن اولاجاق‌دیر!
29|28|(یا رسولوم!) لوتو دا (یاد ائت)! بیر زامان او اؤز قؤومونه دئمیشدی: " دوغرو‌دانمی سیز اؤزونوز‌دن اوول عالم‌لر‌دن (بشر اهلین‌‌دن، اینس و جین‌دن) هئچ کسین ائتمه‌دی‌یی اییرنج بیر ایشی گؤرورسونوز؟
29|29|حقیقتن سیز (شهوت‌له) کیشی‌لره یاخینلاشیرسیز، (موسافیرلرین ناموسونا توخونماق، مال‌لارینی ال‌لرین‌دن آلماق اوچون) یول کسیرسیز و مجلیس‌لرینیزده (بیر-بیرینیزله) چیرکین ایش گؤرورسونوز؟ " طایفاسی‌نین (لوتون سؤزلرین) جاوابی آنجاق: " اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسان‌سا، بیزه آللاهین عذابینی گتیر! " – دئمک‌دن عیبارت اولدو.
29|30|(لوت:) " ائی رببیم! فیتنه-فساد تؤره‌‌دن قؤومه قارشی منه یاردیم ائت! " – دئدی.
29|31|ائلچی‌لریمیز (ملک‌لر) ایبراهیمه (ایسحاقین، سونرا دا یعقوبون دوغولاجاغی باره‌ده) موژده گتیردیک‌لری زامان: " بیز بو مملکت اهلینی محو ائده‌جه‌ییک، چونکی اون‌لار ظالیمدیرلر (آللاها عاصی اولماقلا، اونون پئیغمبرینی تکذیب ائتمک‌له، چیرکین ایش‌لر گؤرمک‌له اؤزلری-اؤزلرینه ظولم ائدیرلر) " ، دئدی‌لر.
29|32|(ایبراهیم) دئدی: " اورادا (اون‌لارین ایچین‌ده آللاهین مؤمین بنده‌سی) لوت دا وار! " اون‌لار : " بیز اورادا کیمین اولدوغونو (هامی‌دان) یاخشی بیلیریک. بیز اونو و عاییله‌سینی موطلق خیلاص ائده جه‌ییک. یالنیز اؤورتین‌‌دن باشقا. او (عذاب ایچین‌ده) قالان‌لار‌دان اولاجاق! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
29|33|ائلچی‌لریمیز لوتون یانینا گلدیک‌ده (لوت) اون‌لارا گؤره کدرلندی و اورگی قیسیلدی. (ملک‌لر لوتون یانینا جاوان، قشنگ اوغلان‌لار قییافه‌سینده گلدیک‌لری اوچون او اؤز طایفاسی‌نین اون‌لارا پیسلیک یئتیره جه‌یین‌دن قورخوب مه‌یوس اولدو). اون‌لار دئدی‌لر: " قورخما و کدرلنمه. بیز سنی و عاییله‌نی خیلاص ائده جه‌ییک. یالنیز اؤورتین‌‌دن باشقا. او (عذاب ایچین‌ده) قالان‌لار‌دان اولاجاق!
29|34|بیز ائتدیک‌لری پوزغونلوغا (گوناه‌لارا) گؤره بو مملکت اهلی‌نین باشی اوستونه، گؤی‌دن بیر عذاب ائندیره جه‌ییک! "
29|35|حقیقتن، بیز درین‌‌دن دوشونن بیر قؤوم اوچون (باخیب عیبرت آسلسین‌لار ‌دئیه) او مملکت‌دن آچیق-آیدین بیر نیشانه (خارابالیق) قویدوق.
29|36|مدینه‌ده قارداش‌لاری شوئیبی (پئیغمبر گؤندردیک). او دئدی: " ائی قؤوموم! آللاها عیبادت ائدین! قییامت گونونه اینانین! (دونیادا عیبادت ائتمک‌له قییامت گونونه اومید بسله‌ییب ثاواب ایش‌لر گؤرون. اونون عذابین‌دان قورخون!) یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمه‌یین! "
29|37|‌آمما (مدینلی‌لر) اونو تکذیب ائتدی‌لر. بونا گؤره‌ده اون‌لاری (دهشتلی) بیر سارسینتی (‌زلزله) بورودو. اون‌لار ‌‌دیز اوسته چؤکوب ائولرین‌ده قالدی‌لار (هامیسی هلاک اولدو).
29|38|بیز عادی و ثمودو دا محو ائتدیک. (ائی مککه اهلی! اون‌لارین باش‌لارینا نه‌لر گتیردی‌ییمیز خارابا قالمیش) مسکن‌لرین‌دن سیزه بللی‌دیر. شئیطان (چیریکن) عمل‌لرینی اون‌لارا گؤزل گؤستریب گؤزلری گؤره-گؤره اون‌لاری حاق یول‌دان چیخارتدی.
29|39|بیز قارونو دا، فیرعونو دا، هامانی دا (محو ائتدیک). موسا اون‌لارین یانینا آچیق-آیدین دلیل‌لرله گلدی. لاکین اون‌لار یئر اوزون‌ده (میصرده) تکببورلوک ائتدی‌لر و (بونا گؤره‌ده عذابیمیز‌دان) سوووشا بیلمه‌دی‌لر!
29|40|بیز اون‌لارین هر بیرینی اؤز گوناهی ایله یاخالادیق (هره‌یه اؤز گوناهینا گؤره جزا وئردیک). کیمی‌نین باشی اوستونه (قاسیرغا ایله) قیزمار داش یاغدیردیق، کیمینی‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سس یاخالادی، کیمینی یئره گؤمدوک، کیمینی‌ده سویا غرق ائتدیک. آللاه اون‌لارا ظولم ائتمیردی، اون‌لار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردی‌لر.
29|41|آللاه‌‌دان باشقا اؤزلرینه دوست (حامی) قبول ائدن‌لر اؤزونه یووا قورموش هؤرومچه‌یه(عنکبوتا) بنزه‌ییرلر. ائولرین ان زیفی ایسه، شوبهه‌سیز کی، هؤرومچک (عنکبوت) یوواسی‌دیر. کاش بیلئیدی‌لر! (هؤرومچک (عنکبوت) تورو مؤحکم اولماییب عادیجه بیر یئل نتیجه‌سینده داغیلدیغی کیمی، اون‌لارین بو دوست‌لاری‌نین دا هئچ بیر اعتیباری یوخدور. برک آیاق‌دا اون‌لاری قویوب قاچارلار).
29|42|شوبهه‌سیز کی، آللاه اون‌لارین آللاهی قویوب نه‌یه عیبادت ائتدیک‌لرینی بیلیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
29|43|بیز بو مثل‌لری اینسان‌لار اوچون چکیریک. اون‌لاری یالنیز، (حاققی) بیلن‌لر آنلایارلار.
29|44|آللاه گؤی‌لری و یئری حاق اولارا (لازیمینجا) یاراتدمیش‌دیر. حقیقتن، بوندا (بو یارادیلیش‌دا) مؤمین‌لر اوچون بیر عیبرت واردیر!
29|45|(یا رسولوم!) قرآن‌دا سنه وحی اولونانی اوخو و (واختی-واختین‌دا) ناماز قیل. حقیقتن، ناماز (اینسانی) چیرکین و پیس عمل‌لر‌دن چکیندیرر. آللاهی ذیکر ائتمک (آللاهین جالالینی و عظمتینی همیشه، هر یئرده یادا سالماق)، شوبهه‌سیز کی، (ثاواب اعتیباری‌له بوتون باشقا عیبادت‌لر‌دن) داها بؤیوک‌دور. آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی (بوتون یاخشی و پیس عمل‌لرینیزی) بیلیر!
29|46|کیتاب اهلی‌نین ظولم ائدن‌لری (جیزیه وئرمه ین‌لری، سیزین‌له ووروشماق ایسته ین‌لری) ایستیثنا اولماقلا، اون‌لارلا ان گؤزل طرزده موجادیله ائدین! (اون‌لارلا خوش رفتار ائدیب اورک‌لرینی اله آلین و اؤزونوز‌دن اینجیتمه‌یین. اون‌لارین کوبودلوغونا نزاکت‌له، غضب‌لرینه سویوققانلیقلا جاواب وئرین. نالاییق ایش‌لر گؤردوک‌ده نصیحت ائدیب دوز یولا چاغیرین. یوخ، اگر اوستونوزه سیلاح قالدیرسالار، سیز‌ده سیلاحلانیب اون‌لارلا ووروشون و اون‌لاری تسلیم اولماغا، جیزیه وئرمه‌یه مجبور ائدین!) و (اون‌لارلا صؤحبت ائتدیک‌ده) بئله دئیین: " بیز هم اؤزوموزه نازیل اولانا (قرآنا)، هم‌ده سیزه نازیل اولانا (تؤوراتا و اینجیله) اینانیریق. بیزیم‌ده آللاهیمیز، سیزین‌ده آللاهینیز بیردیر. بیز یالنیز اونا تسلیم اولان‌لاریق! "
29|47|(سن‌دن اولکی پئیغمبرلره نئجه کیتاب نازیل ائتمیشدیکس) قرآنی دا سنه بئله نازیل ائتدیک. (ابدوللاه ایبن سالام کیمی) کیتاب (تؤورات) وئردی‌ییمیز شخص‌لر اونا (قرآنا) اینانیرلار. بون‌لار‌دان (مککه جاماعاتین‌‌دان) دا اینانان‌لار وار. بیزیم آیه‌لریمیزی یالنیز کافیرلر اینکار ائدرلر!
29|48|(یا رسولوم!) سن بون‌‌دان (بو قرآن‌دان) اول نه بیر کیتاب اوخوموسان، نه‌ده اونو الین‌له یازمیسان. اگر بئله اولسایدی، اون‌دا باطیله اویان‌لار (اونون باره‌سینده) شکک-شوبهه‌یه دوشردی‌لر (اونو هار‌دانسا اوخویوب اؤیرنمیش‌دیر، دئیردی‌لر).
29|49|خئیر، بو (قرآن) علم وئریلمیش کس‌لرین‌سینه‌لرینده (ازبر) اولان آچیق-آیدین آیه‌لردیر. (و یا: سنین یازیب اوخوماقلا مشغول اولمادیغینی کیتاب اهلین‌‌دن اولان علم صاحیب‌لری اؤز اورک‌لرینده آچیق-آشکار بیلیرلر). بیزین آیه‌لریمیزی یالنیز ظالیم‌لار (کافیرلر) اینکار ائدرلر.
29|50|(موشریک‌لر:) " بس نه اوچون رببین‌دن اونا (باشقا پئیغمبرلر کیمی) مؤعجوزه نازیل اولمادی؟ " – دئدی‌لر. (یا رسولوم!) دئ: " مؤعجوزه‌لر آنجاق آللاهین الین‌ده دیر. من ایسه سادجه اولاراق (اینسان‌لاری آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم! "
29|51|مگر (موشریک‌لر) اوخونماق‌دا اولان کیتابی سنه نازیل ائتمگیمیز اون‌لارا کیفایت ائتمه‌دیمی؟ حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون هم مرحمت، هم‌ده اؤیود-نصیحت (عیبرت) واردیر!
29|52|دئ: " منیم‌له سیزین آرانیزدا آللاهین شاهید اولماسی کیفایت ائدر. او، گؤی‌لرده و یئرده نه اولدوغونو بیلیر. باطیله اینانیب آللاهی اینکار ائدن‌لر، شوبهه‌سیز کی، زیانا اوغرایان‌لاردیر! "
29|53|(موشریک‌لر ایستئهزا ایله) سنی تلسدیریب عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته‌ییرلر. اگر (بونون اوچون) اوولجه‌‌دن موعیین ائدیلمیش بیر واخت اولماسایدی، سؤزسوز کی، عذاب اون‌لارا گلردی. شوبهه‌سیز کی، (عذاب) اون‌لارا قفلتن، اؤزلری‌ده حیس ائتمه‌‌دن گله‌جک‌دیر.
29|54|اون‌لار سن‌دن عذابین تئز گلمه‌سینی ایسته‌ییرلر. حقیقتن، جهننم کافیرلری قاپلایاجاقدیر!
29|55|او گون عذاب اون‌لاری باش‌لاری‌نین اوستون‌‌دن، آیاق‌لاری‌نین آلتین‌‌دان ساراجاقدیر. (آللاه) اون‌لارا: " ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی دادین! " – دئیه بویوراجاقدیر.
29|56|ائی ایمان گتیرن بنده‌لریم! (اگر هر هانسی بیر یئرده ایسلامه گؤره سیزی اینجیدیب اذیت وئریرلرسه، اورادا سیزی اؤلوم تهلوکه‌سی گؤزله‌ییرسه، یاخود دینی وظیفه‌لرینیزی لازیمینجا یئرینه یئتیره بیلمیرسینیزسه، باشقا شهرلره و اؤلکه‌لره هیجرت ائده بیلرسینیز. من اورالاردا دا سیزه روزی وئررم). شوبهه‌سیز کی، منیم یئریم گئنیش‌دیر. بونا گؤره‌ده یالنیز منه عیبادت ائدین!
29|57|هر بیر کس (هر بیر جانلی) اؤلومو داداجاقدیر. سونرا دا (قییامت گونو) حوضوروموزا قایتاریلاجاقسینیز!
29|58|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت گوشه‌لرینده (جننتین یوکسک مقام‌لاریندا) ساکین ائده جه‌ییک. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. (یاخشی عمل‌لر) ائدن‌لرین موکافاتی نئجه‌ده گؤزلدیر!
29|59|او کس‌لر کی، صبر ائدر و یالنیز رببینه بئله باغلایارلار!
29|60|(یئر اوزون‌ده ضعیف‌لیک‌لری اوجباتین‌‌دان) روزیسینی داشییا (ال‌ده ائده) بیلمه‌یه‌ن نئچه-نئچه جانلی‌لار واردیر. اون‌لارین دا، سیزین‌ده روزینیزی آللاه وئریر. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر. (سیزه دینینیزه گؤره بیر مشققت اوز وئردی‌یی زامان معیشت چتینلیک‌لرین‌دن قورخوب باشقا اؤلکه‌لره هیجرت ائتمک‌‌دن چکینمه‌یین. آللاه اورادا دا روزینیزی وئره‌جک‌دیر. او سیزی هئچ واخت داردا قویماز!)
29|61|(یا رسولوم!) حقیقتن، اگر (مککه موشریک‌لرین‌دن): " گؤی‌لری و یئری کیم یاراتمیش، گونشی و آیی کیم رام (اؤز امرینه، اینسان‌لارین منافئعیینه کیم تابیع) ائتمیش‌دیر؟ " – دئیه سوروشسان، اون‌لار موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. ائله ایسه اون‌لار (تؤوحید‌دن، یالنیز آللاها عیبادت ائتمک‌‌دن) نییه دؤندریلیرلر؟
29|62|آللاه اؤز بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی آرتیرار دا، آزالدار دا. آللاه هر شئیی (یئرلی-یئرین‌ده) بیلندیر!
29|63|حقیقتن، اگر سن (مککه موشریک‌لرین‌دن): " گؤی‌دن یاغیش ائندیریب قورودوق‌دان سونرا اونونلا یئره تزه‌‌دن جان وئرن کیم‌دیر؟ " – دئیه سوروشسان، اون‌لار موطلق: " آللاه‌دیر! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. دئ: " حمد اولسون آللاها! " لاکین اون‌لارین اکثریتی درین‌‌دن دوشونمز! (موشریک‌لرین خئییرلری‌له ضررلرینی بیر-بیرین‌‌دن آییرماغا عاغلی چاتمیر. اون‌لار جهالت‌لری اوزون‌‌دن بئله گومان ائدیرلر کی، بوت‌لر اون‌لاری حاق اولان آللاها یاخینلاشدیریر).
29|64|بو دونیا حیاتی اویون-اویونجاق‌دان، اَیلنجه‌‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر. آخیرت یوردو ایسه، شوبهه‌سیز کی، ابدی حیاتدیر. کاش بیلئیدی‌لر! (اگر بیلسئیدی‌لر، آخیرتی دونیایا دییشمزدی‌لر).
29|65|(موشریک‌لر) گمییه میندیک‌لری زامان (دریادا باتاجاق‌لارین‌دان قورخوب) دینی (عیبادتی) یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (ایخلاصلا) آللاها دوعا ائدرلر. آللاه اون‌لاری ساغ-سالامات قورویا چیخاران کیمی، یئنه‌ده (اونا) شریک قوشارلار.
29|66|اون‌لارا وئردی‌ییمیز نئعمتی اینکار ائتسین‌لر و (دونیادا ایسته‌دیک‌لری کیمی) کئف چکیب زؤوز آلسین‌لار دئیه (روخصت وئرریک). اون‌لار (اؤز عمل‌لری‌نین آغیر نتیجه‌سینی) موطلق بیله‌جکلر!
29|67|مگر (موشریک‌لر) اطراف‌لارینداکی (باشقا شهرلرده کی ) آدام‌لار قامارلانیب گؤتورولدویو (اسیر آلیندیغی، اؤلدورولدویو، غارت ائدیلدی‌یی) حال‌دا، (ایچری‌سینده یاشادیق‌لاری مککه نی) اون‌لار اوچون موقدس، قورخوسوز-خطرسیز بیر یئر ائتدی‌ییمیزی گؤرمورلرمی؟ ایندی باطیله‌می اینانیرلار؟ آللاهین نئعمتینی ‌دانیرلار؟
29|68|آللاها قارشی یالان اویدوروب دوزل‌دن (آللاها شریک قوشان)، اؤزونه حاق (قرآن و پئیغمبر) گلدیک‌ده اونو تکذیب ائدن کس‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! مگر کافیرلر اوچون جهننم‌ده یئر یوخدور؟ (البته، واردیر! نییه بونو درک ائتمیرلر؟)
29|69|بیزیم اوغروموزدا جیهاد ائدن‌لری اؤز یول‌لاریمیزا (بیزه طرف گتیریب چیخار‌دان بئهیشت یول‌لارینا) قوووشدوراجاغیق. شوبهه‌سیز کی، آللاه یاخشی عمل‌لر ائدن‌لرله دیر! (آللاه همیشه ثاواب ایش‌لر گؤروب جیهاد ائدن مؤمین‌لرین طرفین‌ده دورار!)
30|1|الیف، لام، میم!
30|2|روملولار (بیزانسلی‌لار ایرانلی‌لارلا) مغلوب اولدولار.
30|3|(ربیستانا) ان یاخین بیر یئرده (شام‌دا و یا اوردوندا). لاکین اون‌لار (بو) مغلوبیت‌لرین‌دن سونرا غالیب گله‌جکلر.
30|4|بیر نئچه ایلین ایچین‌ده (اوچ ایلله دوققوز، یاخود اون ایل آراسیندا). اول‌ده، سونرا دا حؤکم آللاهین‌دیر. او گون مؤمین‌لر سئوینه‌جکلر؛
30|5|آللاهین کؤمگی ایله. (آللاه) ایسته‌دی‌یینه کؤمک ائدر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبی‌دیر!
30|6|(بو ظفری کیتاب اهلین) آللاه وعده ائتدی. آللاه اؤز وعدینه خیلاف چیخماز. لاکین اینسان‌لارین چوخو (موشریک‌لر بونو) بیلمزلر!
30|7|اون‌لار دونیا حیاتی‌نین ظاهیرینی (تیجارت و اکینچیلیک ایش‌لرینی، معیشت مسله‌لرینی) بیلیرلر، آخیرت‌‌دن ایسه خبرسیزدیرلر.
30|8|مگر اون‌لار اؤز-اؤزلوک‌لرینده آللاهین گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسینداکی‌لاری آنجاق حاق-عدالت‌له و موعیین بیر مودت اوچون یاراتدیغینی دوشونمورلرمی؟ حقیقتن، اینسان‌لارین چوخو رببی ایله قارشیلاشاجاغینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاغینی) اینکار ائدیر.
30|9|مگر اون‌لار یئر اوزونو گزیب اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اون‌لار (اد، ثمود طایفالاری) بون‌لار‌دان داها قوووتلی ایدی‌لر. اون‌لار (کینچیلیک مقصدی‌له) تورپاغی قازیب آلتینی اوستونه چئویرمیش و یئر اوزونو بون‌لار‌دان داها چوخ آداب ائتمیشدی‌لر. پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدی‌لر. آللاه اون‌لارا ظولم ائتمیردی، اون‌لار اؤزلری اؤزلرینه ظولم ائدیردی‌لر.
30|10|سونرا دا آللاهین آیه‌لرینی یالان حساب ائدیب اون‌لاری مسخره‌یه قویماقلا پیسلیک ائدن‌لرین عاقیبتی لاپ پیس اولدو!
30|11|آللاه مخلوقاتی اوولجه (یوخ‌دان) یارادیر، (اؤلن‌‌دن) سونرا یئنی‌دن دیریلدیر. سونرا دا سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز.
30|12|قییامت قوپاجاغی گون گوناهکارلار مات-متل قالاجاق‌لار. (ؤزلرینی تمیزه چیخارماق اوچون هئچ بیر دلیل، ثوبوت گتیره بیلمیه‌جکلر).
30|13|(آللاها قوشدوق‌لاری) شریک‌لرین‌دن اون‌لار اوچون شفاعت ائده‌جک کیمسه‌لر اولمایاجاق. اون‌لار اؤز شریک‌لرینی اینکار ائده‌جکلر.
30|14|قییامت قوپاجاغی گون – محض او گون (مؤمین‌لرله کافیرلر بیر-بیرین‌‌دن) آیریلاجاقلار.
30|15|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر جنّت باغچالاری‌نین بیرین‌ده سئوینج ایچین‌ده قالاجاق‌لار.
30|16|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی و آخیرته قوووشاجاق‌لارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون حوضوروموزدا دوراجاق‌لارینی) اینکار ائدن‌لر ایسه عذاب وئریلمک اوچون حاضیرلاناجاق‌لار (گتیری‌له‌جکلر).
30|17|ائله ایسه آخشام-سحر (اخشاما یئتیشن‌ده، سحره چیخاندا) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیین! (آخشام، گئجه و صوبح نامازلارینی قیلین!)
30|18|گؤی‌لرده و یئرده حمد (شوکور و تعریف) یالنیز اونا مخصوص‌دور. گون باتان‌دا دا (گونون سونونا یئتیشن‌ده‌ده)، گوندوز‌ده اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیین! (ایکیندی و گونورتا نامازلارینی قیلین!)
30|19|(آللاه) اؤلو‌دن دیری، دیری‌‌دن‌ده اؤلو چیخاردیر، اؤلن‌‌دن سونرا تورپاغی دیریلدیر. سیز‌ده (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیرلرینیز‌دن) بئله چیخاردیلاجاقسینیز.
30|20|سیزی (اتانیز آدمی) تورپاق‌‌دان یاراتماسی، سونرا دا سیزین (هرنیزین) بیر اینسان اولوب یئر اوزونه یاییلماغینیز اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر.
30|21|سیزین اوچون اون‌لارلا اونسیت ائدسینیز دئیه، اؤز جینسینیز‌دن زؤوجه‌لر خلق ائتمه سی، آرانیزدا (دوستلوق) سئوگی و مرحمت یاراتماسی دا اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر. حقیقتن، بوندا (بو یارادیلیش‌دا) دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
30|22|گؤی‌لرین و یئرین یارادیلیشی، دیل‌لرینیزین و رنگ‌لرینیزین موختلیفلی‌یی‌ده اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر. شوبهه‌سیز کی، بوندا بیلن‌لر (اغیل و علم صاحیب‌لری) اوچون (آللاهین وح‌دانیتینه، اونون هر شئیه قادیر اولماسینا دلالت ائدن) نیشانه‌لر واردیر!
30|23|گئجه و گوندوز یاتیب دینجلمه‌یینیز (گئجه ایستیراحت ائتمه‌یینیز، گوندوز اللشیب چالیشماغینیز)، نئعمتین‌دن روزی (قیسمتینیزی) آختارمانیز دا اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر. حقیقتن، (اؤیود-نصیحت) ائشیدن‌لر اوچون بوندا عیبرت‌لر واردیر!
30|24|سیزه هم قورخو، هم‌ده اومید وئرن (سیزی وورماسیندان قورخدوغونوز، دالینجا ایسه یاغیش یاغماسینا اومید بسله دی‌یینیز) ایلدیریمی گؤسترمه سی، گؤی‌دن یاغیش ائندیریب اؤلن‌‌دن سونرا (ونونلا) تورپاغی دیریلتمه‌سی‌ده اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر. شوبهه‌سیز کی، بوندا عاغیللا دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر.
30|25|گؤیون و یئرین اونون امرین‌ده دورماسی، سونرا سیزی بیرجه دفعه (یسرافیلین سورو بیر دفعه اوفورمه‌سی ایله) چاغیران کیمی در حال یئر‌دن (قبیرلرینیز‌دن دیریلیب) چیخماغینیز دا اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر.
30|26|گؤی‌لرده و یئرده کیم (نه) وارسا، اونوندور. (ملک‌لر، جین‌لر و اینسان‌لار آللاهین بنده‌لری‌دیر). هامیسی اونا بویون اَیر!
30|27|مخلوقاتی اوولجه یوخ‌دان وار ائدن، سونرا دا (قییامت گونو) یئنی‌دن‌ ‌دیریلده‌جک اودور. بو (یش) اونون اوچون چوخ آساندیر. گؤی‌لرده و یئرده اولان ان یوکسک صیفت (آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری اولماماسی، وح‌دانیت صیفتی) یالنیز اونا مخصوص‌دور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر! (آللاهین صیفت‌لری نه گؤی‌ده کی‌لرین، نه‌ده یئرده کی‌لرین صیفت‌لرینه بنزیر. آللاه اون‌لارین هامیسیندان اوجادیر).
30|28|(آللاه) سیزه اؤزونوز‌دن بیر مسل چکر. صاحیب اولدوغونوز کؤله‌لر ایچری‌سینده سیزه وئردی‌ییمیز مال-دؤولته سیزین‌له برابر اورتاق اولان، اؤزونوز‌دن (اؤزونوز کیمی آزاد آدام‌لارین حاقینا توخونماق‌دان) چکیندی‌یینیز کیمی، او کؤله‌لر‌دن‌ده چکیندی‌یینیز شریک‌لرینیز وارمی؟ (سیز بونا راضی اولارسینیزمی؟ البتته، یوخ! ائله ایسه بس آللاها اؤز عاجیز بنده‌لرینی، بوت‌لری شریک قوشماغا نئجه راضی اولورسونوز؟) بیز آیه‌لری عاغیللا دوشونن بیر قؤوم اوچون بئله اطرافلی ایضاح ائدیریک.
30|29|لاکین (اؤزلرین) ظولم ائدن‌لر (کافیرلر) نا‌دانلیقلا نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه اویدولار. آللاهین (کوفر ائده‌جکلرینی ازل‌‌دن بیلدی‌یی اوچون) یول‌دان چیخارتدیق‌لارینی دوغرو یولا (ایسلام دینین) کیم سالا بیلر؟ اون‌لارا کؤمک ائده بیلن کس‌لر‌ده اولماز!
30|30|(یا رسولوم! اوممتین‌له بیرلیک‌ده) باطیل‌‌دن حاققا تاپیناراق (پاک بیر مووههید، خالیص تکآللاهلی کیمی) اوزونو آللاهین فیتری اولاراق اینسان‌لارا وئردی‌یی دینه (ایسلاما) طرف توت. آللاهین دینینی (اونون یاراتدیغی تؤوحید دینی اولان ایسلامی) هئچ وجهله دییشدیرمک اولماز. دوغرو دین بودور، لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (حاقق دینی‌نین ایسلام اولدوغونو) بیلمز. (آللاه بوتون اینسان‌لاری خیلقتجه موسلمان – تکآللاهلی یاراتمیش‌دیر، لاکین آتا-آنالاری اون‌لاری باشقا دین‌لره سؤوق ائتمیش، یاخود اون‌لار یاشا دولدوق‌دا اؤز نا‌دانلیق‌لاری اوزون‌‌دن باطیل دین‌لره - بوتپرستلییه اویموش‌لار).
30|31|(یا رسولوم! سن و اوممتین) تؤوبه ائده‌رک اونا طرف دؤنون. اون‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورخون، ناماز قیلین و موشریک‌لر‌دن اولمایین!
30|32|او کس‌لر‌دن کی، اؤز دینینی پارچالاییب فیرقه-فیرقه اولدولار (بعضی‌سی بوت‌لره، بعضی‌سی گونشه و آیا، بعضی‌سی اولدوزلارا سجده ائتمه‌یه باشلادی‌لار). هر بیر فیرقه اؤز دینینه (اؤز دینی‌نین حاق اولدوغونا) سئوینر.
30|33|اینسان‌لارا بیر زیان توخوندوغو زامان رببینه طرف دؤنوب اونا تؤوبه ائدرلر. سونرا (آللاه) اؤز مرحمتین‌دن اون‌لارا داددیران (اون‌لاری مؤحنت‌دن قورتاران) کیمی ایچری‌لرین‌دن بیر قیسمی رببینه شریک قوشار.
30|34|بیزیم اون‌لارا وئردی‌ییمیز نئعمت‌لری اینکار ائتسین‌لر دئیه (شیرکه، کوفره دوشرلر). ایندی (بیر آز دونیادا) اَیله نیب کئفه باخین. (جهننم عذابی‌نین نئجه شیددت‌لی اولدوغونو) موطلق بیله‌جکسینیز!
30|35|یوخسا بیز (موشریک‌لره آللاها) شریک قوشماق‌لارینی سؤیله ین (تسدیق ائدن) بیر دلیل (کیتاب) گؤندردیک؟!
30|36|اینسان‌لارا بیر مرحمت (فیراوان حیات، ساغلاملیق، جاه-جالال) داددیردیغیمیز زامان اونا سئوینرلر. اون‌لاری اؤز ال‌لری ایله ائتدیک‌لری عمل‌لره (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا) گؤره بیر موصیبته دوچار ائتدیک‌ده ایسه در حال مه‌یوس اولارلار (هر شئی‌دن اومیدلرینی اوزرلر).
30|37|مگر اون‌لار آللاهین ایسته‌دی‌یی کیمسه‌نین روزیسینی بول ائتدی‌یینی و (ایسته‌دی‌یینینکینی‌ده) آزالتدیغینی گؤرمورلرمی؟! حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر طایفا اوچون عیبرت‌لر واردیر!
30|38|(یا رسولوم!) یاخین قوهوما، یوخسولا (میسکین)، (پولو قورتاریب یول‌دا قالان) موسافیره (آللاهین واجیب بویوردوغو) حاقینی وئر. آللاه ریضاسینی (آللاهین جامالینی) دیله ین‌لر اوچون بو داها خئییرلی‌دیر. (آخیرت‌ده) نیجات تاپان‌لار (متلبینه یئتیشن‌لر) محض اون‌لاردیر!
30|39|(سروتینیزین) خالقین مال-دؤولتی حسابینا آرتماسی اوچون سلمله (فایزل) وئردی‌یینیز مالین آللاه یانیندا هئچ بیر برکتی (ارتیمی) اولماز. آللاه ریضاسینی دیلیه‌رک وئردی‌یینیز صدقه (زکات) ایسه بئله دئییل‌دیر. بونو ائدن‌لر (دونیادا مال‌لاری‌نین برکتینی، آخیرت‌ده ایسه اؤز موکافات‌لارینی) قات-قات آرتیرانلاردیر!
30|40|سیزی (یوخ‌دان) یارا‌دان، سونرا سیزه روزی وئرن، سیزی اؤلدورن و داها سونرا (قییامت گونو)‌ ‌دیریلده‌جک محض آللاه‌دیر. شریک‌لرینیز ایچری‌سینده بون‌لار‌دان هئچ اولماسا بیرینی ائده بیله‌نی وارمی؟ (آللاه) پاکدیر، موقدس‌دیر. (آللاه موشریک‌لرین) اونا شریک قوشدوق‌لارین‌دان (بوت‌لر‌دن) اوجادیر!
30|41|اینسان‌لارین اؤز ال‌لری ایله ائتدیک‌لری (پیس عمل‌لر، گوناه‌لار) اوزون‌‌دن قورودا و سودا فساد (پوزونتو) عمله گلر (بعضی یئرلرده قوراقلیق، قیتلیق اولار، بعضی‌لرینده ضررلی یاغیش‌لار یاغار، زلزله باش وئرر، ‌دنیزلرده گمی‌لر باتار) کی، آللاه (بونونلا) اون‌لارا ائتدیک‌لری‌نین بیر قیسمینی (ئتدیک‌لری بعضی گوناه‌لارین جزاسینی) داددیرسین و بلکه، اون‌لار (تؤوبه ائدیب پیس یول‌دان) قاییتسین‌لار.
30|42|(یا رسولوم! مککه اهلین) دئ: " یئر اوزونو گزیب-دولاشین و (سیز‌دن) اولکی‌لرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونا باخین. اون‌لارین اکثریتی موشریک ایدی.
30|43|(یا رسولوم!) آللاه طرفین‌دن قارشیسیالینماز گون (قییامت گونو) گلمه‌میش‌دن اول اوزونو دوزگون دینه (ایسلاما دوغرو) چئویر. او گون اینسان‌لار (حاقق-حساب چکیلدیک‌‌دن سونرا) بؤلوک-بؤلوک (یکی دست) اولارلار. (مؤمین‌لر جنّته، گوناهکارلار ایسه جهننمه گئدرلر).
30|44|کوفر ائدنین کوفرو اؤز علئیهینه اولار (قازاندیغی گوناها گؤره جهننمه آتی‌لار). یاخشی ایش گؤرن‌لر ایسه اؤزلری اوچون (جننت‌ده) راحات منزیل‌لر حاضیرلامیش اولارلار کی،
30|45|(آللاه) ایمان گتیریب صالئح عمل ائدن‌لره اؤز لوطفون‌دن (اؤز کرمین‌دن) موکافات وئرسین. شوبهه‌سیز کی، (آللاه) کافیرلری سئومز!
30|46|حقیقتن، کولک‌لری موژده‌چی اولاراق گؤندرمه سی، سیزه اؤز مرحمتین‌دن داددیرماسی (یاغیش وئرمه‌سی)، امری ایله گمی‌لرین اوزمه سی، نئعمتین‌دن روزی آختارمانیز اونون قودرت علامت‌لرین‌دن‌ دیر. بلکه، (آللاهین نئعمت‌لرین) شوکور ائدسینیز!
30|47|(یا رسولوم!) بیز سن‌دن اول‌ده اون‌لارین طایفالارینا (نئچه-نئچ) پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. (پئیغمبرلر) اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیشدی‌لر. بیز (پئیغمبرلری تکذیب ائدن) گوناهکارلار‌دان اینتیقام آلدیق. مؤمین‌لره کؤمک ائتمک بیزه واجیب‌دیر! (بیز اؤز وعدیمیزه عمل ائده‌رک مؤمین‌لره یاردیم ائتمه‌لی‌ییک!)
30|48|بولودلاری حرکته گتیرن کولک‌لری گؤندریب اون‌لاری گؤی اوزون‌ده ایسته‌دی‌یی کیمی یایان و توپا-توپا ائدن آللاه‌دیر. آرتیق بولودلارین آراسین‌‌دان یاغیش چیخدیغینی گؤرورسن. اونو (یاغیشی) بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینه وئرن کیمی اون‌لار سئوینرلر.
30|49|هرچند کی اوست‌لرینه (یاغیش) ائندیریلمز‌دن (یاغیش یاغمامیش‌دان) اول (اون‌‌دان) اومیدلرینی اوزموشدولر.
30|50|(یا رسولوم!) سن آللاهین رحمتی‌نین (یاغیشینین) اثر-علامتینه باخ کی، تورپاغی اؤلدوک‌‌دن سونرا نئجه دیریلدیر. دوغرو‌دان دا، او، اؤلولری دیریل‌‌دن‌ دیر. او (آللاه) هر شئیه قادیردیر!
30|51|اگر بیز (اون‌لارین اکین‌لری‌نین اوستون) بیر یئل اسدیرسک و (و یئل نتیجه‌سینده اکین‌لرین) سارالیب-سولدوغونو گؤرسه‌لر، بون‌‌دان سونرا موطلق نانکور اولماغا باشلایارلار.
30|52|شوبهه‌سیز کی، سن (حاققا) چاغیریشی نه اؤلولره بیلدیره بیلرسن، نه‌ده دؤنوب گئدن کارلارا ائشیتدیره بیلرسن!
30|53|سن کورلاری دا دوشدوک‌لری اَیری یول‌دان قورتاریب دوز یولا گتیره بیلمزسن. سن (حاققی) یالنیز آیه‌لریمیزه اینانان‌لارا ائشیتدیره بیلرسن. محض اون‌لار موسلماندیرلار! (آللاها اورک‌‌دن اینانیب اونا جان-باشلا ایطاعت ائدرلر!)
30|54|سیزی ضعیف بیر شئی‌دن (نوطفه ‌دن، بیر قطعره سو‌دان) یارا‌دان، گوجسوزلوک‌دن (کؤرپه لیک‌دن) سونرا قوووتلی (جاوان) ائدن، قوووتلی اولدوق‌‌دان سونرا (یئنی‌دن) طاقتسیز (و قوجا) ائدن آللاه‌دیر. او، ایسته‌دی‌یینی یارادیر. او، (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
30|55|قییامت قوپاجاغی گون (ساات) گوناهکارلار (قبیرلرین‌ده و دونیادا) بیر ساعات‌دان آرتیق قالمادیق‌لارینا آند ایچرلر. اون‌لار (آخیرت‌ده بئله یالان ‌دانیشدیق‌لاری کیمی، دونیادا دا باطیله اویوب حاق‌‌دان) بئله دؤندریلیردی‌لر (یول‌دان چیخاردیلیردیلار).
30|56|عئلم و ایمان صاحیب‌لری ایسه بئله دئیرلر: " سیز (قبیرلرینیزد) آللاهین کیتابیندا (زه لی علمین‌ده یازیلمیش) اولان قییامت گونونه قدر قالدینیز. بو، (هامی‌نین دیریلدی‌یی) قییامت گونودور، لاکین سیز (اونون حاق اولدوغونو) بیلمیردینیز! "
30|57|او گون ظالیم‌لارا اوزرلری هئچ بیر فایدا وئرمز و اون‌لارین تؤوبه ائتمه‌لری (آللاه ریضاسینی دیلمه‌لری)‌ده ایسته نیلمز!
30|58|بیز بو قرآن‌دا اینسان‌لار اوچون هر چور مسل چکدیک. (یا رسولوم!) حقیقتن، سن اون‌لارا (موسانین یدی-بئیزاسی، اساسی کیمی) هر هانسی بیر مؤعجوزه گتیرسن بئله، اون‌لار موطلق: " سیز (پئیغمبر و اونا ایمان گتیرن‌لر) یالانچیسینیز! " – دئیه‌جکلر.
30|59|آللاه (حاققی) بیلمه ین‌لرین قلب‌لرینی بئله مؤهورله‌یر!
30|60|(یا رسولوم!) سن (چتینلیک‌لره، اذیت‌لر) صبر ائت. شوبهه‌سیز کی، آللاهین (سنه وئردی‌یی ظفر) وعدی حاق‌دیر. قوی (آخیرت) قطعی اینانمایان‌لار سنی ائعتیناسیزلیغا سؤوق ائتمه‌سین‌لر. (سنی یونگول حساب ائدیب یئرین‌دن اویناتماسین‌لار، صبیرسیزلییه، ثباتسیزلیغا سؤوق ائده‌رک اؤز فیکرین‌دن و آمالین‌‌دان دؤندریب ریسالتی تبلیغ ائتمک‌‌دن داشیندیرا بیلمه‌سین‌لر!)
31|1|الیف، لام، میم!
31|2|بو حیکمتلی کیتابین (قرآنین) آیه‌لری‌دیر.
31|3|(و قرآن) یاخشی عمل‌لر ائدن‌لره بیر هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و رحمتدیر.
31|4|او کس‌لر کی، ناماز قی‌لار، ذکات وئرر و آخیرته تام یقینلیک‌له اینانارلار.
31|5|اون‌لار اؤز رببی طرفین‌دن (گؤستریلمیش) دوغرو یول‌دادیرلار. نیجات تاپان‌لار دا (آخیرت عذابین‌دان قورتاریب ساوابا یئتیشن‌لر‌ده) اون‌لاردیر!
31|6|اینسان‌لار ایچری‌سینده ائلسی‌ده واردیر کی، نا‌دانلیغی اوزون‌‌دن (توتدوغو ایشین گوناهینی آنلاما‌دان خالقی) آللاه یولون‌دان (ایسلام دینین‌دن) دؤندرمک و بو مینواللا اونو مسخره‌یه قویماق اوچون معناسیز (ویون-اویونجاق) سؤزلری ساتین آلارلار. محض بئله‌لرینی آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
31|7|او آیه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان اون‌لاری ائشیتمیرمیش، قولاق‌لاریندا آغیرلیق (کارلیق) وارمیش کیمی تکببورله آرخاسینی چئویرر. (یا رسولوم!) سن‌ده اونا شیددت‌لی بیر عذابلا (آخیرت‌ده جهننم اودون‌دا یاناجاغی ایله) موژده وئر!
31|8|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری نعیم جنّت‌لری گؤزله‌ییر.
31|9|اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاهین (مؤمین‌لره وئردی‌یی جنّت) وعدی حاق‌دیر. او، یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
31|10|آللاه گؤردویونوز گؤی‌لری دیرکسیز یاراتمیش (یاخود او، گؤی‌لری گؤره بیلدی‌یینیز بیر دیرک اولما‌دان خلق ائتمیش)، سیزی ییرغالاماسین (اتیب-توتماسین) دئیه، یئرده مؤحکم دورموش داغ‌لار برقرار ائتمیش و اورا (یئر اوزونه) جوربه‌جور حئیوان‌لار سپله میش‌دیر. بیز گؤی‌دن یاغیش یاغدیردیق و (ونونلا) یئرده نؤوبنؤو گؤزل (بیتکی‌لر، مئیوه‌لر) یئتیشدیردیک.
31|11|بو (گؤردوک‌لرینیز) آللاهین یاراتدیق‌لاریدیر. ایندی سیز‌ده منه (آللاه‌‌دان) باشقالاری‌نین نه یاراتدیغینی گؤسترین. خئیر، ظالیم‌لار (موشریک‌لر) آچیق-آشکار اَیری یول‌دادیرلار (حاقق یول‌دان آزمیش‌لار).
31|12|حقیقتن، لوغمانا: " آللاها شوکور ائت! " (‌دئیه) حیکمت وئردیک. کیم (آللاهین نئعمت‌لرین) شوکور ائتسه، اؤزو اوچون شوکور ائدر. کیم نانکور اولسا، (بیلسین کی) آللاه اونون شوکورونه مؤحتاج دئییل‌دیر، (ؤزلوگوند) شوکوره (تعریف) لاییق‌دیر! (اونون بوتون ایش‌لری بیه نیلندیر!)
31|13|(یا رسولوم!) یادیندا اولسون کی، بیر زامان لوغمان اؤز اوغلونا نصیحت ائده‌رک بئله دئمیشدی: " اوغلوم! آللاها شریک قوشما. دوغرو‌دان دا، آللاها شریک قوشماق بؤیوک ظولمدور! (آغیر گوناه‌دیر!) "
31|14|بیز اینسانا آتا-آناسینا (یاخشیلیق ائتمگی، والیدئینینه یاخشی باخماغی، اون‌لارلا گؤزل داورانماغی) تؤوصییه ائتدیک. آناسی اونو (بتنیند) چوخ ضعیف بیر حال‌دا داشیمیشدی. (وشاغین سود‌دن) کسیلمسی ایسه ایکی ایل عرضین‌ده اولور. (بیز اینسانا بویوردوق:) " منه و آتا-آنانا شوکور ائت. آخیر دؤنوش منه دیر!
31|15|اگر (اتا-آنان) بیلمه‌دی‌یین بیر شئیی منه شریک قوشماغینا جهد گؤسترسه‌لر، (بو ایشده) اون‌لارا ایطاعت ائتمه. (قالان) دونیا ایش‌لرینده اون‌لارلا گؤزل کئچین (اون‌لارا ایطاعت ائت). تؤوبه ائدیب منه طرف دؤنن‌لرین (یسلامی قبول ائدن‌لرین) یولونو توت. سونرا (قییامت گونو) منیم حوضوروما قاییداجاق‌سینیز. من‌ده (دونیادا) نه ائتدیک‌لرینیزی (بیر-بیر) سیزه خبر وئره‌جگم! "
31|16|(لوغمان اؤیود-نصیحتینه داوام ائده‌رک) دئدی: " اوغلوم، (دونیادا گؤردویون هر هانسی یاخشی، یاخود پیس ایش) بیر خاردال ‌دنه‌سی آغیرلیغیندا اولسا دا، بیر قایانین (داشین) ایچین‌ده، یاخود گؤی‌لرده و یا یئرین تکین‌ده اولسا دا، آللاه اونو (قییامت گونو) اورتایا گتیرر (اونون حاق-حسابینی چکر). حقیقتن، آللاه لطیف‌دیر (بوتون اینجه، نازیک ایش‌لری بیلندیر؛ لوطفکاردیر)، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
31|17|وغلوم! ناماز قیل، (اینسان‌لارا) یاخشی ایش‌لر گؤرمه‌یی امر ائت، پیس ایش‌لری قاداغان ائله. (بو یول‌دا) سنه اوز وئره‌جک موصیبت‌لره دؤز. حقیقتن، بو (دئدیک‌لریم) واجیب عمل‌لر‌دن‌ دیر!
31|18|ادام‌لار‌دان تکببورله اوز چئویرمه، یئر اوزون‌ده لووغا-لووغا گزیب دولانما. حقیقتن، آللاه هئچ بیر اؤزون‌‌دن راضینی، لووغالانیب فخر ائدنی سئومز!
31|19|یئریشینده مووازینت گؤزله (نه چوخ یئیین، نه‌ده چوخ آستا گئت) و (‌دانیشیندا) سسینی قالدیرما. چونکی ان چیرکین سس اوزونقولاق سسی‌دیر!
31|20|(ائی اینسان‌لار!) مگر آللاهین گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لاری (گونشی، آیی، اولدوزلاری و بولودلاری؛ مئیوه‌لری، بیتکی‌لری، ‌دنیزلری، چای‌لاری و گؤل‌لری) سیزه رام ائتدی‌یینی (سیزین ایستیفا‌دنیزه وئردی‌یینی)، آشکار (گؤرمه، ائشیتمه، ساغلاملیق) و گیزلی (قل، شوور، فهم، علم و ای. آ.) نئعمت‌لری سیزه بوللوجا احسان ائتدی‌یینی گؤرمورسونوزمو؟ اینسان‌لار ایچری‌سینده ائلسی‌ده واردیر کی، نه بیر علمی، نه بیر دوغرو یول گؤسترن رهبری، نه‌ده بیر نورانی (یلاهی) کیتابی اولما‌دان آللاه باره‌سینده موباحیثه ائدر.
31|21|اون‌لارا (مککه اهلین): " آللاهین نازیل ائتدی‌یینه (قرآنا) تابیع اولون! " دئییلدیک‌ده، اون‌لار: " خئیر، بیز آتالاریمیزین گئتدی‌یی یوللا (عیبادت ائتدی‌یی دین) تابیع اولاجاغیق! " – دئیه جاواب وئررلر. بس شئیطان اون‌لاری جهننم اودونون عذابینا چاغیریرسا نئجه؟ (یئنه‌ده‌می همین یوللا گئده‌جکلر؟)
31|22|کیم یاخشی عمل صاحیبی اولوب اؤزونو (سمیمی-قلب‌دن) آللاها تسلیم ائدرسه، او آرتیق ان مؤحکم ایپ‌‌دن (دستک‌دن - قرآن‌دان، ایمان‌‌دان) یاپیشمیش اولور. بوتون ایش‌لرین آخیری آللاها گلیب چیخاجاقدیر! (بویوروق آللاهین‌دیر!)
31|23|کیم کوفر ائتسه، اونون کوفرو (یا رسولوم) سنی کدرلندیرمه‌سین. اون‌لار بیزیم حوضوروموزا قاییداجاق‌لار. بیز‌ده اون‌لارا (دونیادا) نه‌لر ائتدیک‌لرینی خبر وئره‌جه‌ییک. حقیقتن، آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
31|24|بیز اون‌لارا بیر قدر گون-گوزران (بیر آز دونیا مالی) وئره‌جک، سونرا دا (آخیرت‌ده) آغیر بیر عذابا دوچار ائده جه‌ییک!
31|25|(یا رسولوم!) حقیقتن، اگر سن (موشریک‌لر‌دن): " گؤی‌لری و یئری کیم یاراتمیش‌دیر؟ " – دئیه سوروشسان، اون‌لار موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. دئ: " حمد اولسون آللاها! " لاکین اون‌لارین اکثریتی (حمد-سنانین کیمه مخصوص اولدوغونو) بیلمز!
31|26|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، آللاهین‌دیر. آللاه (بنده‌لری‌نین، او جومله‌‌دن موشریک‌لرین عیبادتین) مؤحتاج دئییل‌دیر و (ؤزلوگون‌ده هر جور) شوکره (تعریف) لاییق‌دیر! (اونون بوتون ایش‌لری بیه نیلندیر!)
31|27|اگر یئر اوزون‌ده کی بوتون آغاج‌لار قلم، دریا دا آرخاسین‌‌دان یئددی دریا قاتی‌لاراق (مورککب) اولسایدی، یئنه‌ده آللاهین سؤزلری (یازماقلا) توکنمزدی. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قودرت، حیکمت صاحیبی‌دیر!
31|28|(ائی اینسان‌لار!) سیزی (یوخ‌دان) یاراتماق و (قییامت گونو) دیریلتمک (آللاه اوچون) آنجاق بیر نفری یاراتماق و دیریلتمک کیمی‌دیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
31|29|(یا رسولوم!) مگر آللاهین گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو‌ده گئجه‌یه قاتدیغینی (گاه گوندوزو، گاه دا گئجه‌نی اوزاتدیغینی)، گونشی و آیی رام (سیزین منافئعیینیزه تابیع) ائتدی‌یینی گؤرمورسنمی؟ اون‌لارین هر بیری (اؤز حدقه‌سینده، دایره‌سینده) موعیین مودته‌دهک (قییامت گونونه قدر) دؤور ائدر. حقیقتن، آللاه نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
31|30|بو (دئییلن‌لر) اونا گؤره دیر کی، آللاه حاق، (موشریک‌لرین) اون‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لری ایسه باطیلدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئی‌دن) اوجادیر، (هر شئی‌دن) بؤیوک‌دور!
31|31|(یا رسولوم!) سیزه اؤز قودرت علامت‌لرین‌دن بعضی‌سینی گؤسترسین دئیه، گمی‌لرین ‌دنیزده آللاهین لوطفو ایله اوزدویونو گؤرمورسنمی؟ حقیقتن، بوندا (زیت‌لر) صبر، (آللاهین نئعمت‌لرین) چوخ شوکور ائدن هر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
31|32|(کافیرلری) اطرافینا کؤلگه سالان اوجا داغ‌لار (یاخود قارا بولودلار) کیمی دالغالار بورودویو زامان اون‌لار دینی (عیبادتی) آللاها مخصوص ائده‌رک یالنیز اونا دوعا ائدرلر. آللاه اون‌لاری ساغ-سالامات قورویا چیخارتدیق‌دا ایچری‌لرین‌دن بعضی‌لری (کوفرله ایمان آراسیندا) اورتا مؤوقئع توتار. (بعضی‌لری ایسه اؤز کوفرون‌ده قالار). بیزیم آیه‌لریمیزی یالنیز چوخ خاین، نانکور اولان‌لار ‌دانارلار!
31|33|ائی اینسان‌لار! رببینیز‌دن قورخون. آتانین اوغولا، اوغولون دا آتایا هئچ بیر شئی‌له کارا گله بیلمیه جه‌یی بیر گون‌دن حذر ائدین. آللاهین وعدی، شوبهه‌سیز کی، حاق‌دیر. (قییامت گونو موطلق گله‌جک‌دیر). احتیاطلی اولون کی، دونیا حیاتی سیزی آلداتماسین. شئیطان سیزی آللاها آرخایین ائدیب (آللاه اؤز بنده‌لرینه مئهریبان‌دیر، اون‌لارین هامیسینی باغیشلایاجاق، گوناه‌لارین‌دان کئچه‌جک ‌دئیه) توولاماسین!
31|34|حقیقتن، او ساعاتی (قییامتین قوپاجاغی واختی) آنجاق آللاه بیلیر. یاغیشی (ایسته‌دی‌یی واخت) گؤی‌دن او یاغدیریر، بطن‌لرده اولانی (دوغولاجاق اوشاغین اوغلان، یاخود قیز، خسته و یا ساغلام، خوشبخت و یا بدبخت، یاخشی و یا پیس عمل صاحیبی اولاجاغینی) او بیلیر. هئچ کس سحر نه کسب ائده جه‌یینی (ثاواب، یاخود گوناه قازاناجاغینی)، هئچ کس هارادا اؤله‌جه‌یینی بیلمز. آللاه ایسه، شوبهه‌سیز کی، (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
32|1|الیف، لام، میم!
32|2|کیتابین (قرآنین) عالم‌لرین رببی طرفین‌دن نازیل ائدیلمه‌سینده هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور!
32|3|یوخسا (موشریک‌لر): " (موحممد) اونو اؤزون‌‌دن اویدورموشدور! " – دئییرلر. خئیر، او سن‌دن اول پئیغمبر گؤندریلمه‌میش بیر قؤومو (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماغین اوچون رببین‌دن (نازیل) اولان بیر حاق‌دیر. بلکه، دوغرو یولا یؤنله‌لر!
32|4|گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسینداکی‌لاری آلتی گون‌ده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان (رشده برقرار اولان) آللاه‌دیر. سیزین اون‌‌دان باشقا هئچ بیر حامینیز و شفاعت (عذابی دفع) ائدنینیز یوخدور. مگر اؤیود-نصیحت قبول ائتمیه‌جکسینیز؟
32|5|و، گؤی‌دن یئره قدر اولان بوتون ایش‌لری ایداره ائدیر. سونرا (همین ایش‌لر) سیزین سایدیغینیزین (دونیا ایلینین) مین ایلینه برابر اولان بیر گون‌ده (قییامت گونوند) اونا دوغرو (آللاهین درگاهینا) یوکسه‌لر.
32|6|و، غئیبی‌ده، آشکاری دا بیلندیر، یئنیلمز قوووت صاحیبی، مرحمت صاحیبی‌دیر!
32|7|و، یاراتدیغی هر شئیی گؤزل یاراتدی، اینسانی (ادمی) یاراتماغا پالچیق‌‌دان باشلادی.
32|8|سونرا اونون نسلینی نوطفه‌‌دن – بیر قطعره ضعیف (دیرسیز) سو‌دان عمله گتیردی.
32|9|سونرا اونو دوزلدیب اینسان شکلینه سالدی و اونا اؤز روحون‌دان (اؤزونون یاراتدیغی روح‌دان) اوفوردو (هیات وئردی). او سیزه گؤز، قولاق و اورک وئردی. سیز (بو نئعمت‌لر) آز شوکور ائدیرسینیز!
32|10|(آخیرته اینانمایان‌لار) دئدی‌لر: " مگر بیز تورپاغا قاریشیب یوخ اولان‌‌دان سونرا یئنی‌دنمی یارادیلاجاغیق؟ " بلی، اون‌لار رببی ایله قارشیلاشاجاق‌لارینی (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاق‌لارینی) اینکار ائدن کس‌لردیر!
32|11|(یا رسولوم!) دئ: " سیزه مووککیل اولان اؤلوم ملگی (زرایله) جانینیزی آلاجاقدیر. سونرا دا (قییامت گونو) رببینیزین حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
32|12|(یا رسولوم!) کاش گوناه‌لاری اؤز رببی‌نین حوضورون‌دا (گوناه‌لارین‌دان اوتاناراق) باش‌لارینی آشاغی دیکیب: " ائی رببیمیز! (دونیادا یالان حساب ائتدی‌ییمیز قییامتی و اونون عذابینی) گؤردوک، (پئیغمبرلرین دوغرو دئدیک‌لرینی، حاق اولدوق‌لارینی سن‌دن) ائشیتدیک. ایندی بیزی (دونیایا) قایتار کی، یاخشی ایش گؤرک. بیز (سنین وح‌دانیتین) تام یقینلیک‌له ایناندیق! " – دئین‌ده گؤریدین!
32|13|اگر بیز ایسته‌سئیدیک، هر کسی دوغرو یولا سالاردیق (یمانا مووففق ائدردیک). لاکین من: " جهننمی موطلق بوتون (گوناهکار) جین‌لر و اینسان‌لارلا دولدوراجاغام! " سؤزونو گئرچک اولاراق دئمیشم! (بیزیم بو حؤکموموز لابوددور. بو سؤزون، بو حؤکمون دوغرولوغونو ثوبوت ائتمک اوچون ازل‌‌دن گوناهکار، کافیر، یاخود موشریک اولاجاغینی بیلدی‌ییمیز شخصی دوغرو یولا سالمادیق. چونکی همین شخص بیزیم اونا بخش ائتدی‌ییمیز عاغیللا یاخشینی پیس‌‌دن آییریب دوغرو یولو اؤزو توتمالی ایدی. دین‌ده هئچ بیر مجبوریت یوخدور!)
32|14|(کافیرلر جهننمه گیردیک‌ده آللاه اون‌لارا بئله بویورار:) " بو گونه یئتیشه جه‌یینیزی اونوتدوغونوزا گؤره ایندی دادین (عذابی)! بیز‌ده سیزی اونوتدوق. (جهننم‌ده کؤمکسیز بوراخدیر). ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسی اولاراق دادین ابدی عذابی! "
32|15|بیزیم آیه‌لریمیزه آنجاق آیه‌لریمیزله اؤیود-نصیحت اولوندوق‌لاری زامان سجده‌یه قاپانان‌لار و تکببور گؤسترمیه‌رک رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدن‌لر ایمان گتیررلر.
32|16|اون‌لار عیبادت اوچون یاتاق‌لارین‌دان قالخار (گئجه‌لر آز یاتار)، قورخو و اومید ایچین‌ده (آللاهین عذابین‌دان قورخاراق، مرحمتینه اومید بسلیه‌رک) رببینه دوعا ائدر و اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌لر‌دن (ئحتییاجی اولان‌لارا) صرف ائدرلر.
32|17|ئتدیک‌لری عمل‌لرین موکافاتی اولاراق (آللاه درگاهین‌دا) اون‌لار (مؤمین‌لر) اوچون گؤز اوخشایان (اون‌لاری سئویندیره‌جک) نه‌جور نئعمت‌لر گیزله نیب ساخلاندیغینی هئچ کس بیلمز!
32|18|مگر مؤمین کیمسه ایله (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق عئینی‌دیرمی؟! البتته، اون‌لار عئینی اولا بیلمزلر!
32|19|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری ائتدیک‌لری عمل‌لر موقابیلین‌ده قوناق قالاجاق‌لاری (ساکین اولاجاق‌لاری) مأوا جنّت‌لری گؤزله‌ییر. (اون‌لار اورادا آللاهین ابدی قوناق‌لاری اولاجاق‌لار).
32|20|فاسیق‌لره گلدیک‌ده ایسه، اون‌لارین مسکه‌نی جهننم اودودور. اون‌لار هر دفعه اود‌دان چیخماق ایسته‌دیک‌ده یئنه اورا قایتاریلاجاق و اون‌لارا: " دادین یالان حساب ائتدی‌یینیز جهننم اودونون عذابینی! " – دئییله‌جک‌دیر.
32|21|بیز ان بؤیوک عذاب‌‌دان (آخیرت عذابین‌دان) اول اون‌لارا موطلق دونیا عذابین‌دان داددیراجاغیق. بلکه، (تؤوبه ائدیب دوز یولا) قاییدالار!
32|22|رببی‌نین آیه‌لری ایله اؤیود-نصیحت وئریلدیک‌‌دن سونرا اون‌لار‌دان اوز دؤندرن کس‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! بیز، شوبهه‌سیز کی، اون‌لار‌دان اینتیقام آلاجاغیق!
32|23|بیز موسایا کیتاب (تؤورات) وئرمیشدیک. (یا رسولوم!) سن اونونلا (موسا ایله) گؤروشه جه‌یینه شوبهه ائتمه. (پئیغمبر علئیه ایسسلام مئعراج گئجه‌سی موسا ایله گؤروشوب ‌دانیشمیشدی). بیز اونو (تؤوراتی، یاخود موسانی) ایسراییل اوغول‌لارینا دوغرو یول گؤسترن بیر رهبر ائتمیشدیک.
32|24|(چتینلیک‌لر) صبر ائتدیک‌لری و آیه‌لریمیزه اورک‌‌دن ایناندیق‌لاری اوچون بیز اون‌لار‌دان (ایسراییل اوغول‌لارین‌دان) امریمیزله (اینسان‌لارا) حاق یولو گؤسترن رهبرلر تعیین ائتمیشدیک.
32|25|(یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین اون‌لارین (مؤمین‌لرله کافیرلرین) آراسیندا قییامت گونو ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری (دینی) مسله‌لر باره‌ده حؤکم وئره‌جک‌دیر!
32|26|مگر اون‌لار ایندی یوردلاریندا گزیب-دولاشدیق‌لاری اؤزلرین‌‌دن اولکی نئچه-نئچه نسیل‌لری (پئیغمبرلرینی یالانچی سایدیق‌لارین‌دان اؤترو) محو ائتدی‌ییمیزی گؤرمورلرمی؟ حقیقتن، بوندا (مککه موشریک‌لری اوچون) عیبرت‌لر واردیر. مگر (حاققا) قولاق آسمایاجاقلار؟
32|27|مگر گؤرمورلرمی کی، بیز قورو یئره سو گؤندریب اونونلا حئیوان‌لاری‌نین و اؤزلری‌نین یئدیک‌لری اکین‌لر (بیتکی‌لر، مئیوه‌لر) یئتیشدیریریک؟ مگر (بوتون بون‌لاری اؤز گؤزلری ایله) گؤرمورلر؟
32|28|اون‌لار: " اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو فتح (مککه‌نین فتحی، بدر ووروشو، یاخود قییامت گونو) نه واخت اولاجاق‌دیر؟ – دئیه سوروشارلار.
32|29|(یا رسولوم!) دئ: " فتح گونو کافیرلرله (سونراکی) ایمانی هئچ بیر فایدا وئرمز و اون‌لارا (تؤوبه ائتمک اوچون) مؤهلت‌ده وئریلمز! "
32|30|(یا رسولوم!) آرتیق اون‌لار‌دان اوز چئویر و (آللاهین اون‌لارا عذاب وئره‌جه‌یی گونو) گؤزله. دوغروسو، اون‌لار دا (سنین اؤلومونو، باشینا بیر ایش ‌گله‌جه‌یینی و یا سنه غلبه چالاجاق‌لارینی) گؤزله‌ییرلر! (لاکین اون‌لار سنه هئچ بیر شئی ائده بیلمزلر. سن موطلق ظفر چالاجاقسان، چونکی آللاه سنین‌له دیر!)
33|1|یا پئیغمبر! آللاه‌‌دان قورخ، کافیرلره و مونافیق‌لره ایطاعت ائتمه. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
33|2|رببین‌دن سنه وحی اولونانا (قرآنا) تابیع اول. آللاه، شوبهه‌سیز کی، نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
33|3|آللاها توککول ائت. آللاهین (بوتون ایش‌لرده سن) وکیل اولماسی کیفایت ائدر!
33|4|آللاه بیر آدامین‌سینه‌سیننده (داخیلیند) ایکی اورک یاراتمامیش‌دیر. (ائلجه‌ده ایکی آللاه اولا بیلمز). آللاه نه زیهار ائتدی‌یینیز (ارخاسینی آنانیزین آرخاسینا اوخشاداراق یاخینلیق ائتمه‌دی‌یینیز، تالاغینی وئردی‌یینیز) زؤوجه‌لرینیزی سیزه دوغما آنا، نه‌ده اوغوللوغا گؤتوردوک‌لرینیزی سیزه دوغما اوغول ائتمیش‌دیر. (اون‌لار اصلین‌ده اؤز آتالاری‌نین اوغول‌لاریدیر). بون‌لار سیزین دئدی‌یینیز بوش (معناسیز) سؤزلردیر. آللاه دوغرو دئییر و (بنده‌لرینی) دوغرو یولا گتیریر!
33|5|اون‌لاری (سیل-نسب‌لری بیلینسین ‌دئیه) اؤز آتالاری‌نین آدلاری ایله چاغیرین. بو، آللاه یانیندا داها دوزگوندور (داها عدالتلی‌دیر). آتالاری‌نین کیم اولدوغونو بیلمه‌سه‌نیز، اون‌لار سیزین دین قارداش‌لارینیز و یاخین‌لارینیزدیر (میوغلان‌لارینیز و یا آزاد کؤله‌لرینیزدیر؛ اون‌لاری قارداشیم، امیوغلوم، دوستوم دئیه چاغیرین). ائتدی‌یینیز سهولره (مسلن، بیری‌نین آتاسینی بیلمه‌‌دن سهو سالدیغینیزا) گؤره سیزه گوناه یوخدور. لاکین (قاداغان اولوندوق‌‌دان سونرا) قصدن ائتدی‌یینیز ایش‌لر‌دن اؤترو گوناه واردیر. آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
33|6|پئیغمبر مؤمین‌لره اون‌لارین اؤزلرین‌‌دن داها یاخیندیر. (مؤمین‌لر پئیغمبری اؤزلرین‌‌دن چوخ سئومه‌لی، اونون هر بیر امرینی سؤزسوز یئرینه یئتیرمه‌لی‌دیرلر). اونون اؤورت‌لری (مؤمین‌لرین) آنالاری‌دیر (هئچ کس اون‌لارلا ائولنه بیلمز). قوهوم‌لار (بیر-بیرینه ورثه اولماق باخیمین‌‌دان) آللاهین کیتابیندا مؤمین‌لر‌دن و موهاجیرلر‌دن داها یاخیندیرلار. آما (قوهوم اولمایان) دوست‌لارینیزا (وسیتل) بیر یاخشیلیق ائده (بیر ایرس قویا) بیلرسینیز. بو (حؤکم) کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمیش‌دیر. (یسلامین ایلک دؤورلرین‌ده سیزه قارداش اولان‌لارین، بیرلیک‌ده مدینه‌یه هیجرت ائدن‌لرین بیر-بیرینه ورثه اولماق ایختییاری وار ایدی. سونرالار بو حؤکم لغو ائدیلیب واریث‌لر مسلسین‌ده اوستونلوک قوهوم‌لارا وئریلدی. قوهوم اولمایان مؤمین‌لرین بیر-بیرینه ورثه اولماسی ایسه یالنیز وصیت یولو ایله مومکون حساب ائدیلدی).
33|7|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیز بیر زامان پئیغمبرلر‌دن عهد آلمیشدیق: سن‌دن‌ده، نوح‌دان دا، ایبراهیم‌دن‌ده، موسا‌دان دا، مریم اوغلو ایسا‌دان دا! بیز اون‌لار‌دان مؤحکم بیر عهد آلمیشدیق کی،
33|8|(آللاه بونونلا) دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دان (پئیغمبرلر‌دن) دوغرولوق‌لارینی (ریسالتی تبلیغ ائدیب-ائتمه‌دیک‌لرینی، اوممت‌لری‌نین اون‌لارا ایمان گتیریب-گتیرمه دیک‌لرینی) خبر آلسین و کافیرلر‌دن اؤترو شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلاسین!
33|9|ائی ایمان گتیرن‌لر! (خندک، یاخود اهزاب ووروشون‌دا قورئیش، قطعه فان و‌یهودی‌لرین بنی-نذیر قبیله‌لرین‌دن تشکیل اولونموش) اوردولار سیزین اوستونوزه گلدی‌یی زامان آللاهین سیزه اولان نئعمتینی یادا سالین. او واخت بیز اون‌لارین اوستونه کولک و سیزین گؤرمه‌دی‌یینیز (ملک‌لر‌دن عیبارت) قوشون گؤندرمیشدیک. آللاه او زامان سیزین نه ائتدی‌یینیزی گؤروردو.
33|10|او زامان اون‌لار اوستونوزه هم یوخاری، هم‌ده آشاغی طرف‌دن (وادی‌نین اوست و آلت طرفین‌دن) هوجوم ائتمیش و (قورخو‌دان) گؤزونوز حدقه‌سین‌دن چیخیب اورگینیز آغزینیزا گلمیشدی. آللاه باره‌سینده‌ده موختلیف فیکیرلره دوشموشدونوز. (مؤمین‌لر آللاهین اؤز وعدینه دوغرو اولدوغونا اینانیر، مونافیق‌لر ایسه ائعتیقادی ضعیف اولان‌لار ایسه موحممد علئیه ایسسلامین بو بلا‌دان خیلاص اولا بیلمیه جه‌یینی گومان ائدیردی‌لر).
33|11|محض اون‌دا (خندک ووروشون‌دا) مؤمین‌لر ایمتاحانا چکیلمیش (کیمین حقیقی مؤمین، کیمین مونافیق اولدوغو بللی اولموش) و مؤحکم سارسیلمیشدی‌لار.
33|12|او زامان مونافیق‌لر و قلب‌لرینده مرض (شکک) اولان‌لار: " آللاه و اونون پئیغمبری بیزه یالان وعده ائتمیش‌دیر. (بیز ظفر چالا بیلمیه جه‌ییک) " – دئییردی‌لر.
33|13|او زامان اون‌لار‌دان بیر طایفا: " ائی یسریب (مدین) اهلی. (بورادا) سیزین اوچون دوراجاق بیر یئر یوخدور، (ئوینیز) قاییدین! " – دئمیشدی. باشقا بیر دسته ایسه: " ائولریمیز آچیق‌دیر (کیمسه سیزدیر، اوغرو گیرمه‌سین‌دن قورخوروق) " – دئیه (گئری قاییتماق اوچون) پئیغمبر‌دن ایزین ایسته‌ییردی. حقیقت‌ده ائولری آچیق (کیمسه سیز) دئییلدی. اون‌لار آنجاق (دؤیوش‌دن) قاچماق ایسته‌ییردی‌لر.
33|14|اگر (مدینه‌نین) هر طرفین‌دن اوست‌لرینه یویورولوب (جومولوب) اون‌لار‌دان فیتنه تؤرتمک (ایمان‌‌دان دؤنمک، یئنی‌دن موشریکلییه قاییتماق) ایسته نیلسیدی، سؤزسوز کی، در حال اونو ائدر و بوندا (بو ایشده) آزاجیق دا اولسا یوبانمازدیلار.
33|15|حال بو کی بون‌‌دان اول (اوحود ووروشون‌دان سونرا) بیر داها (دوشمن‌دن) اوز چئویریب قاچمایاجاق‌لاری باره‌ده آللاها سؤز وئرمیشدی‌لر. آللاها وئریلن عهد باره‌سینده (قییامت گونو) موطلق سورغو-سوال اولوناجاقدیر!
33|16|(یا پئیغمبر! بو مونافیق‌لر) دئ: " اگر اؤلمک‌دن، یاخود اؤلدورولمک‌‌دن (قورخوب) قاچارسینیزسا، قاچماق سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. (قاچسانیز بئله، دونیادا) آنجاق آز بیر مودت دولانیب-کئچینرسینیز. (النینیزا نه یازیلمیشسا، او دا اولاجاق. قاچسانیز دا، قاچماسانیز دا اجه لینیز چاتان کیمی اؤله‌جکسینیز. آللاهین ازلی حؤکمونو دییشدیرمک اولماز!)
33|17|دئ: " اگر آللاه سیزه بیر پیسلیک، یاخود بیر یاخشیلیق (مرحمت) دیلسه، آللاهین سیزین حاقینیزدا گؤره جه‌یی بو ایشه کیم مانع اولا بیلر؟! اون‌لار (مونافیق‌لر) اؤزلری اوچون آللاه‌‌دان باشقا نه بیر حامی، نه‌ده بیر مددکار تاپا بیلرلر.
33|18|شوبهه‌سیز کی، آللاه ایچرینیز‌دن (جیهادا گئتمه‌یینیز) مانع اولان‌لاری دا، قارداش‌لارینا: " بیزه طرف گلین! (محم‌ده قوشولوب عبث یئره اؤزونوزو هلاک ائتمه‌یین!) " – دئین‌لری‌ده تانی‌ییر. دؤیوشه اون‌لارین آنجاق آزی گلر،
33|19|(گلدیک‌ده‌ده خسیسلیک گؤستریب کؤمک‌لرینی) سیز‌دن اسیرگیرلر. (یا رسولوم!) اون‌لارا قورخو اوز وئردیک‌ده جان اوسته اولان (ؤلوم خوفون‌‌دان باییلان) آدام کیمی گؤزلری (و طرف-بو طرف) دولانا-دولانا سنه باخدیق‌لارینی گؤررسن. قورخو جان‌لارین‌دان چیخینجا قنیمت‌ده (مؤمین‌لر ال‌ده ائتدی‌یی قنیمتین بؤلونمه‌سینده) خسیسلیک ائدیب آجی دیل‌لری ایله سیزی سانجارلار. اون‌لار ایمان گتیرمه‌میش‌لر. بونا گؤره‌ده آللاه اون‌لارین عمل‌لرینی پوچا چیخارتمیش‌دیر. بو، آللاه اوچون آساندیر!
33|20|(مونافیق‌لر قورخولارین‌دان خندک موحاریبه‌سینده ملک‌لرین پرن-پرن سالدیغی دوشمن) دسته‌لری‌نین چیخیب گئتمه دیک‌لرینی ظن ائدیرلر. او دسته‌لرین بیر‌ده قاییدیب ‌گله‌جه‌یی تقدیرده اون‌لار (قورخولارین‌دان) چؤل‌ده بدوی‌لر آراسیندا اولماق ایستردی‌لر کی، (گه لیب-گئدن‌دن) سیزه دایر خبرلری سوروشوب اؤیرنسین‌لر. (اگر مؤمین‌لر ظفر چالیبسا، قنیمته شریک چیخسین‌لار، یوخ، اگر کافیرلر غالیب گلیب‌لرسه، اون‌لارا قوشولسون‌لار). اگر آرانیزدا اولسایدی‌لار، چوخ آز (اؤزو‌ده یالان‌‌دان) دؤیوشردی‌لر.
33|21|حقیقتن، آللاهین رسولو آللاها، قییامت گونونه اومید بسله ین‌لر (آللاه‌‌دان، قییامت گونون‌دن قورخان‌لار) و آللاهی چوخ ذیکر ائدن‌لر اوچون گؤزل اؤرنکدیر!
33|22|مؤمین‌لر (موتتفیق‌لرین) اوردو حیصه‌لرینی گؤردوک‌ده دئدی‌لر: " بو، آللاهین و پئیغمبری‌نین بیزه اولان (ظفر) وعدیدیر. (بیز بونونلا ایمتاحانا چکیلیریک. اگر بو ایمتاحان‌‌دان یاخشی چیخساق، ظفر چالاجاغیق، چونکی آللاه و پئیغمبری حقیقی مؤمین‌لره کافیرلر اوزرین‌ده غالیب اولماغی وعده ائتمیش‌لر). آللاه و پئیغمبری دوز بویورموش‌لار! " بو (وزیت) اون‌لارین یالنیز (آللاها) ایمانینی و ایطاعتینی آرتیردی.
33|23|مؤمین‌لر ایچری‌لریسینده ائله‌لری‌ده واردیر کی، آللاها ائتدیک‌لری عهده صادیق اولارلار. اون‌لار‌دان کیمیسی (بو یول‌دا) شهید اولموش، کیمیسی‌ده (شهید اولماسینی) گؤزله‌ییر. اون‌لار (وئردیک‌لری سؤزو) اصلا دییشمزلر کی،
33|24|آللاه (بونونلا) دوغرولاری دوغرولوق‌لارینا گؤره موکافاتلان‌دیرسین، مونافیق‌لره‌ده ایستسه عذاب وئرسین، یاخود اون‌لارین تؤوبه‌لرینی قبول بویورسون. حقیقتن، آللاه (بنده‌لرینی) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
33|25|آللاه کافیرلری غضبلی اولدوق‌لاری (مقسدلرینه چاتمادیق‌لاری) حال‌دا گئری اوتورتدو. اون‌لار هئچ بیر خئییر (قنیمت) ال‌ده ائده بیلمه‌دی‌لر. دؤیوش‌ده (ظفر چآلماغا) آللاه مؤمین‌لره کیفایت ائتدی. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبی‌دیر!
33|26|آللاه کیتاب اهلین‌‌دن اون‌لارا (کافیرلر) کؤمک ائدن‌لرین اورک‌لرینه قورخو سالیب اون‌لاری اؤز قالالارین‌دان ائندیردی. سیز اون‌لارین بیر قیسمینی اؤلدورور، بیر قیسمینی‌ده اسیر آلیردینیز.
33|27|(آللاه) سیزه اون‌لارین یئرلرینه، یوردلارینا و مال‌لارینا، اوسته لیک‌ده آیاغینیز دیمه‌یه‌ن بیر یئره (خئیبر) واریث ائتدی. آللاه هر شئیه قادیردیر!
33|28|یا پئیغمبر! (آرتیق خرجلیک و پال-پالتار ایسته ین) زؤوجه‌لرینه بئله دئ: " اگر سیز دونیا حیاتینی و اونون دبدبه‌سینی ایسته‌ییرسینیزسه، گلین سیزه طالاق حاقینیزی وئریم و (سونرا دا) گؤزل بیر طرزده (آللاهین بویوردوغو قایدا اوزر) بوشاییم!
33|29|یوخ، اگر آللاهی، اونون رسولونو و آخیرت یوردونو ایسته‌ییرسینیزسه، (بیلین کی) آللاه ایچرینیز‌دن یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر اوچون بؤیوک بیر موکافات (جننت) حاضیرلامیش‌دیر. (پئیغمبر علئیه ایسسلامین خانیم‌لاری دونیا نئعمت‌لرین‌دن واز کئچیب آخیرت یوردونو داها اوستون توتدولار).
33|30|سیز ائی پئیغمبرین زؤوجه‌لری! سیز‌دن هانسی بیرینیز آچیق-آشکار بیر چیرکین (گوناه) ایش گؤرسه، اونون عذابی ایکی‌قات اولار. بو، آللاه اوچون آساندیر!
33|31|سیز‌دن هر کیم آللاها و رسولونا ایطاعت ائدیب یاخشی ایش‌لر گؤرسه، اونون موکافاتینی ایکی‌قات (باشقا قادین‌لارین موکافات‌لارین‌دان ایکی دفعه آرتیق) وئرریک. بیز اونون اوچون (جننت‌ده) توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی حاضیرلامیشیق.
33|32|سیز ائی پئیغمبرین زؤوجه‌لری! آللاه‌‌دان قورخاجاغینیز تقدیرده سیز (باشقا) قادین‌لارین هئچ بیری کیمی دئییلسینیز. (سیزین قدیر-قییمتینیز، مقامینیز داها یوکسکدیر. آللاه‌‌دان قورخسانیز، داها شرفلی اولارسینیز). بونا گؤره‌ده (یاد کیشی‌لر) یومشاق (زیله-ازیل) ‌دانیشمایین، یوخسا قلبین‌ده مرض (شکک، نیفاق و گوناه مرضی) اولان تاماها (ؤزگه تمننایا) دوشر. (‌دانیشدیغینیز زامان) گؤزل ‌دانیشین! (آللاهین بویوردوغو کیمی، یاخود قبول اولونموش قایدا اوزره گؤزل، جیدی بیر سؤز دئیین!)
33|33|ئولرینیزده قرار توتون. ایلکین جاهیلیات دؤورون‌ده کی کیمی آچیق-ساچیق اولمایین. (بر-بزگینیزی تاخاراق ائو‌دن چیخیب اؤزونوزو، گؤزللی‌یینیزی یاد کیشی‌لره گؤسترمه‌یین!) ناماز قیلین، ذکات وئرین، آللاها و رسولونا ایطاعت ائدین. ائی اهلی-بئیت! آللاه سیز‌دن چیرکینلی‌یی (گوناهی) یوخ ائتمک و سیزی ترتمیز (پاک) ائتمک ایستر!
33|34|آللاهین ائولرینیزده اوخونان آیه‌لرینی (قرآنی) و حیکمتی (پئیغمبرین قویدوغو قایدا-قانونو) خاطیرلایین. آللاه (مؤمین‌لر) لوطفکاردیر، (بنده‌لری‌نین بوتون عمل‌لرین‌دن) خبرداردیر! "
33|35|حقیقتن، آللاه محض موسلمان کیشی‌لر و قادین‌لار، مؤمین کیشی‌لر و قادین‌لار، (آللاها) موتعی کیشی‌لر و قادین‌لار، دوغرو ‌دانیشان کیشی‌لر و قادین‌لار، صبیرلی کیشی‌لر و قادین‌لار، توازؤکار (یالنیز آللاه قارشیسیندا کیچیلن) کیشی‌لر و قادین‌لار، صدقه وئرن، اوروج توتان کیشی‌لر و قادین‌لار، آییب (ؤورت) یئرلرینی (زینا‌دان) قورویوب ساخلایان کیشی‌لر و قادین‌لار و آللاهی چوخ ذیکر ائدن کیشی‌لر و قادین‌لار اوچون (آخیرت‌ده) مغفیرت (باغیشلانما) و بؤیوک بیر موکافات (جننت) حاضیرلامیش‌دیر!
33|36|آللاه و پئیغمبری بیر ایشی حؤکم ائتدی‌یی زامان هئچ بیر مؤمین کیشییه و قادینا اؤز ایش‌لرینده باشقا یول سئچمک (اؤز ایختییارلاری ایله آیری جور حرکت ائتمک) یاراشماز. آللاها و اونون پئیغمبرینه عاصی اولان کس، شوبهه‌سیز کی، (حاقق یول‌دان) آچیق-آیدین آزمیش‌دیر!
33|37|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، بیر زامان آللاهین (ایسلام دینینه یؤنلتمکل) نئعمت وئردی‌یی و سنین اؤزونون (کؤله لیک‌دن آزاد ائتمک‌له) نئعمت وئردی‌یی شخصه (زئید ایبن هاریسی): " زؤوزه‌نی (زئینب بینت جهشی) ساخلا (بوشاما)، آللاه‌‌دان قورخ! " – دئییر، آللاهین آشکار ائتدی‌یی شئیی (زئینبین بوشاناجاغی تقدیرده اونو آلماغین حاق‌دا سنه نازیل اولان وحیی) اورگین‌ده گیزلی ساخلاییر و آدام‌لار‌دان (اون‌لارین پئیغمبر اوغوللوغونون بوشادیغی اؤورت‌له ائوله نیر، – دئیه‌جکلرین‌دن) قورخوردون. حال بوکی اصلین‌ده سنین قورخمالی اولدوغونا ان چوخ لاییق آللاه‌دیر. زئید زؤوجه‌سی ایله علاقه‌سینی کسدیک‌ده (زئینبی بوشادیقدا) سنی اونونلا ائولندیردیک کی، اوغوللوق‌لاری اؤورت‌لرینی بوشادیق‌لاری زامان اون‌لارلا ائولنمک‌ده مؤمین‌لره هئچ بیر چتینلیک (گوناه) اولماسین! (بو ایش‌‌دن مؤمین‌لره هئچ بیر گوناه گلمه‌دی‌یینی بیلدیرمک اوچون بئله بیر اؤورت‌له بیرینجی سنی ائولندیریب بوتون موسلمان‌لارا نومونه ائتدیک). آللاهین حؤکمو موطلق یئرینه یئتر!
33|38|آللاهین پئیغمبره واجیب (حالال) بویوردوغو بیر شئی‌ده (زئینب‌له ائولنمکد) اونا هئچ بیر گوناه یوخدور. داها اؤنجه گلیب-گئتمیش (داوود، سولئیمان و باشقالاری کیمی) پئیغمبرلر باره‌سینده‌ده آللاهین قایدا-قانونو (سوننه سی) بئله دیر. آللاهین امری ازلی حؤکمدور! (و، موطلق یئرینه یئتمه‌لی‌دیر!)
33|39|او پئیغمبرلر کی، آللاهین حؤکم‌لرینی (اون‌لارا وئردی‌یی ریسالتی) تبلیغ ائدر، (ریسالتی ترک ائتمکد) اون‌‌دان چکینر و آللاه‌‌دان باچقا هئچ کس‌دن قورخمازلار. آللاه اؤزو حاق-حساب چکمه‌یه کیفایت‌دیر.
33|40|موحممد آرانیزداکی کیشی‌لر‌دن هئچ بیری‌نین آتاسی دئییل‌دیر. (وغول اودور کی، کیشی‌نین اؤز بئلین‌‌دن عمله گله!) لاکین او، آللاهین رسولو (ئلچیسی) و پئیغمبرلرین سونونجوسودور. آللاه هر شئیی بیلندیر!
33|41|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهی چوخ ذیکر ائدین!
33|42|اونو سحر-آخشام تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیین! (سوبه، گونورتا، ایکیندی، آخشام و گئجه نامازلارینی قیلین!)
33|43|سیزی ظولمت‌دن نورا چیخارتماق اوچون ملک‌لری ایله بیرلیک‌ده سیزه مرحمت بخش ائدن اودور. (و یا: ملک‌لری‌ده اون‌‌دان سیزین باغیشلانماغینیزی دی‌لرلر!). آللاه مؤمین‌لره رحم ائدن‌ دیر!
33|44|(مؤمین‌لرین) اونا قوووشاجاق‌لارینی گون (جننت‌ده بیر-بیرین) خئییر-دوعالاری (و یا آللاهین اون‌لارا وئره‌جه‌یی خئییر-دوعا) " سالام " دیر! (آللاه) اون‌لار اوچون چوخ قییمتلی (توکنمز، گؤزل) موکافات حاضیرلامیش‌دیر.
33|45|یا پئیغمبر! حقیقتن، بیز سنی (وممتین) بیر شاهید، بیر موژده‌چی و بیر قورخو‌دان کیمی گؤندردیک!
33|46|(بیز سنی) آللاهین ایذنی ایله اونا طرف چاغیران و نورلو بیر چیراق اولاراق گؤندردیک!
33|47|مؤمین‌لره آللاه طرفین‌دن بؤیوک بیر موکافات (جننت) بخش ائدیله جه‌یی ایله موژده وئر!
33|48|کافیرلره و مونافیق‌لره ایطاعت ائتمه. اون‌لارین (سنه اولان) اذیت‌لرینه اهمیت وئرمه، آللاها بئله باغلا. آللاهین سنه وکیل اولماسی کیفایت ائدر.
33|49|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر مؤمین قادین‌لارلا ائوله نیب اون‌لارا توخونما‌دان اول طالاق‌لارینی وئرسنیز، آرتیق اون‌لار اوچون سیزه گؤزله‌مه مودتی سایماغا احتییاج یوخدور. (اون‌لاری ائولرینیزده ساخلاییب گؤزله‌مه مودتینی باشا وورماغا مجبور ائتمه‌یین. آرانیزدا یاخینلیق اولمادیغی اوچون نه واخت ایستسه‌لر، او واخت دا باشقاسینا اره گئده بیلرلر). بئله اولدوق‌دا اون‌لارا بیر شئی (مئهرین یاریسینی و یا بیر آز مال) وئریب گؤزل طرزده سربست بوراخین!
33|50|یا پئیغمبر! مئهرلرینی وئردی‌یین زؤوجه‌لرینی، آللاهین سنه قنیمت اولاراق وئردیک‌لرین‌دن صاحیب اولدوغون جارییه‌لری، سنین‌له بیرلیک‌ده (مدینیه) هیجرت ائتمیش امین قیزلارینی، بیبی‌لری‌نین قیزلارینی، دایین قیزلارینی، خالالاری‌نین قیزلارینی و بیر‌ده پئیغمبر اونونلا ائولنمک ایسته‌دی‌یی تقدیرده اؤزونو (مئهرسیز) پئیغمبره باغیشلایان هر هانسی بیر مؤمین قادینی – دیگر مؤمین‌لره دئییل، یالنیز سنه مخصوص اولماق اوزره - سنین اوچون حالال ائتدیک. اون‌لارین زؤوجه‌لری و صاحیب اولدوق‌لاری جارییه‌لر باره‌سینده ( " نیسا " سوره‌سینده) نه حؤکم ائتدی‌ییمیزی (اون‌لارا هانسی قادین‌لاری حالال بویوردوغوموزو و بو مسله‌ده اون‌لاری پئیغمبرله بیر توتماماغیمیزین حیکمتینی)، البتته، بیلیریک. (یا رسولوم!) سنه (ئولنمکد) بیر چتینلیک اولماسین دئیه (بو بویوردوق‌لاریمیزی سنه حالال ائتدیک). آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
33|51|(یا رسولوم!) اون‌لار‌دان (زؤوجه‌لرین‌دن) ایسته‌دی‌یینی (ایسته‌دی‌یی‌نین سنین‌له گئجله‌مک نؤوبه‌سینی) تعخیره سالار، ایسته‌دی‌یینی‌ده (گئجه‌نی اونونلا کئچیرمک اوچون) اؤز یانینا آلا بیلرسن. (بیر مودت اؤزون‌‌دن) آییردیغین (نؤوبه‌سینی تعخیره سالدیغین، یاخود ریجعی طالاقلا بوشادیغین) اؤورت‌لرین‌دن‌ده ایسته‌دی‌یینی (یئنی‌دن) اؤز یانینا قایتارماق‌دان سنه هئچ بیر گوناه گلمز. اون‌لارین گؤزلری‌نین آیدین اولماسی (سئوینمه‌لری)، کدرلنممه‌لری و سنین اون‌لارا وئردیک‌لرین‌دن راضی قالمالاری اوچون ان موناسیب اولانی بودور. آللاه قلب‌لرینیزده اولان‌لاری (کیمین داها چوخ کیمه مئیل ائتدی‌یینی) بیلیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حلیم‌دیر! (بنده‌لرینه جزا وئرمک‌ده تلسمز!)
33|52|بون‌‌دان سونرا (بو اؤورت‌لرین‌دن علاوه ) سنه (باشقا) قادین‌لار حالال اولماز. بون‌لاری، گؤزللیک‌لری خوشونا گلسه‌ده، باشقا قادین‌لارلا دییشمک اولماز. صاحیب اولدوغونوز جارییه‌لر ایسه ایستیثنادیر. آللاه هر شئیه نزارت ائدن‌ دیر!
33|53|ائی ایمان گتیرن‌لر! پئیغمبرین ائولرینه سیزه یئمه‌یه ایجازه وئریلمه‌‌دن (یئمه‌یه دعوت اولوما‌دان) گیریب اونون بیشمه‌سینی گؤزله مه‌یین. لاکین دعوت اولوندوق‌دا گئدین و (یئمه‌یینیزی) یئدیک‌‌دن سونرا (اورادا بیر-بیرینیزله) صؤحبته قاپیلماییب داغیلین. بو (سیزین چوخ اوتورماغینیز)، پئیغمبره اذیت وئریر، آما او سیز‌دن (بونو سیزه دئمک‌دن) اوتانیردی. لاکین آللاه دوغرو سؤز‌دن چکینمز. اون‌لار‌دان (پئیغمبرین زؤوجه‌لرین‌دن) بیر شئی سوروشدوق‌دا، پرده آرخاسین‌‌دان سوروشون (ائولرینه داخیل اولمایین). بو هم سیزین، هم‌ده اون‌لارین اورک‌لرینه داها چوخ تمیزلیک بخش ائدر. سیزه آللاهین پئیغمبرینی اینجیتمک، اؤزون‌‌دن سونرا اونون زؤوجه‌لری ایله ائولنمک اصلا یاراشماز. حقیقتن، بو، آللاه یانیندا بؤیوک گوناه‌دیر!
33|54|اگر بیر شئیی (پئیغمبرین زؤوجه‌لری ایله ائولنمک آرزوسونو) آچیق بیلدیرسنیز، یاخود اونو (قلبینیزد) گیزلی ساخلاسانیز، (فرقی یوخدور) آللاه هر شئیی بیلندیر! (سیزین بوتون آشکار و گیزلی عمل‌لرینیز، حتّی اورگینیز‌دن کئچن آنی فیکیر و دویغولار بئله آللاها معلومدور!)
33|55|اون‌لارا (پئیغمبرین و مؤمین‌لرین اؤورت‌لرین) آتالاری، اوغول‌لاری، قارداش‌لاری، قارداش‌لاری‌نین اوغول‌لاری، باجی‌لاری‌نین اوغول‌لاری، اؤز (موسلمان) قادین‌لاری، صاحیب اولدوق‌لاری کؤله و جارییه‌لر باره‌ده (اون‌لارا گؤرونمک، اون‌لارلا صؤحبت ائتمک خوصوصوندا) هئچ بیر گوناه یوخدور. (سیز ائی قادین‌لار!) آللاه‌‌دان قورخون! (اونون سیزه بویوردوق‌لارینا عمل ائدین!) شوبهه‌سیز کی، آللاه هر شئیه شاهیددیر!
33|56|حقیقتن، آللاه و اونون ملک‌لری پئیغمبره سالاوات گؤندریرلر (خئییر-دوعا وئریرلر). ائی ایمان گتیرن‌لر! سیز‌ده اونا سالاوات گؤندریب (اونون اوچون سالاوات دئییب) لاییقینجه سالاملایین! (آللاهوممه سللی الا محمدین و عالی موحممد؛ اسسلامو علئیکه اَییوهننبی و رحمتوللاهی و برکتوهو–دئیین!)
33|57|آللاهی و اونون پئیغمبرینی اینجی‌دن‌لره آللاه دونیادا و آخیرت‌ده لعنت علمیش (اؤز رحمتین‌دن قووموش) و اون‌لار اوچون حقارتلی بیر عذاب حاضیرلامیش‌دیر!
33|58|مؤمین کیشی‌لری و قادین‌لاری ائتمه‌دیک‌لری بیر ایش‌‌دن (گوناه‌دان) اؤترو اینجی‌دن‌لر، شوبهه‌سیز کی، اؤز اوزرلرینه بؤهتان و آچیق-آیدین بیر گوناه گؤتورموشلر!
33|59|یا پئیغمبر! زؤوجه‌لرینه، قیزلارینا و مؤمین‌لرین اؤورت‌لرینه دئ کی، (ئو‌دن چیخدیق‌دا جارییه‌لره اوخشاماسین‌لار دئیه، بدن‌لرینی باش‌‌دان-آیاغا گیزله‌‌دن) اؤرتوک‌لرینی اؤرتسون‌لر. بو اون‌لارین تانینماسی (جارییه دئییل، آزاد قادین اولدوق‌لاری‌نین بیلینمه‌سی) و اون‌لارا اذیت وئریلمه‌مه‌سی اوچون داها موناسیبدیر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
33|60|اگر مونافیق‌لر، قلب‌لرینده مرض (زیناکارلیق، پوزغونلوق مرضی) اولان‌لار و مدینه‌ده قصدن یالان شاییعه‌لر یایان‌لار (بو پیس عمل‌لرین) سون قویماسالار، شوبهه‌سیز کی، سنی اون‌لارین اوستونه قالدیراریق. سونرا اون‌لار سنین‌له آنجاق آز بیر مودت اورادا قونشو اولا بیلرلر.
33|61|(اون‌لار) عملعاون‌لار کیمی (تئزلیک‌له شهر‌دن قووولار)، هارادا اله کئچسه‌لر، موطلق توتولوب اؤلدورولرلر.
33|62|آللاهین (اون‌لار‌دان) اؤنجه گلیب-گئتمیش‌لر (مونافیق‌لر) حاقیندا قایدا-قانونو بئله دیر. سن آللاهین قویدوغو قایدا-قانوندا اصلا دییشیکلیک گؤرمزسن!
33|63|جاماعات (مککه اهلی) سن‌دن او ساعات (قییامتین نه واخت قوپاجاغی) باره‌ده سوروشار. (یا پئیغمبر!) دئ: " اونو آنجاق آللاه بیلر! " نه بیلیرسن، بلکه‌ده، او ساعات (قییامت) یاخیندیر).
33|64|شوبهه‌سیز کی، آللاه کافیرلره لعنت علمیش و اون‌لار اوچون یانار اود حاضیرلامیش‌دیر.
33|65|اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار، (اؤزلرین) نه بیر حامی، نه‌ده بیر مددکار تاپا بیله‌جکلر.
33|66|وزلری اوددا (و طرف-بو طرف) چئوریلدی‌یی (هال‌دان-حالا دوشدویو) گون اون‌لار: " کاش آللاها موتعی اولایدیق، پئیغمبره ایطاعت ائده‌یدیک! " – دئیه‌جکلر.
33|67|اون‌لار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیز آغالاریمیزا، بؤیوک‌لریمیزه ایطاعت ائتدیک، اون‌لارسا بیزی حاق یول‌دان آزدیردیلار.
33|68|ائی رببیمیز! اون‌لارا ایکی‌قات عذاب وئر، اون‌لاری بؤیوک بیر لعنته (عذابا) دوچار ائله! "
33|69|ائی ایمان گتیرن‌لر! موسایا اذیت وئرن کس‌لر کیمی اولمایین. آللاه (موسانی) اون‌لارین دئدیک‌لرین‌دن (بؤهتان‌لارین‌دان) تمیزه چیخارتدی. او، آللاه یانیندا چوخ حؤرمتلی (قدیر-قییمتلی) ایدی.
33|70|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان قورخون و دوغرو سؤز سؤیلگین!
33|71|(اگر بئله ائتسه‌نیز، آللاه) عمل‌لرینیزی ایصلاح ائدر و گوناه‌لارینیزی باغیشلایار. هر کس آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسه، بؤیوک بیر سعادته (جننت) نایل اولار.
33|72|بیز امانتی (آللاها ایطاعت و عیبادتی، شرعی حؤکم‌لری یئرینه یئتیرمگی) گؤی‌لره، یئره و داغ‌لارا تکلیف ائتدیک. اون‌لار اونا یوکلنمک‌دن (گؤتوروب اؤزلری ایله داشیماق‌دان) قورخوب چکیندی‌لر. اونا اینسان یوکلندی. حقیقتن، او چوخ ظالیم، چوخ جاهیلدیر. (اینسان بو آغیر امانتی گؤتورمک‌له اؤزونه ظولم ائتدی و جاهیللی‌یی اوزون‌‌دن اونون چتینلی‌یینی، آغیر نتیجه‌سینی بیلمه دی).
33|73|آللاه مونافیق کیشی‌لری و قادین‌لاری، موشریک کیشی‌لری و قادین‌لاری عذابا اوغراتسین، مؤمین کیشی‌لرین و قادین‌لارین دا تؤوبه‌لرینی قبول بویورسون دئیه (مانتی اؤز راضیلیغی ایله آدم اؤولادینا تاپشیردی). آللاه (مؤمین‌لری) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
34|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسی‌نین صاحیبی اولان آللاها حمد اولسون! آخیرت‌ده‌ده حمد اونا مخصوص‌دور. او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (بنده‌لری‌نین بوتون عمل‌لرین‌دن) خبرداردیر!
34|2|یئره داخیل اولانی دا، (یئر‌دن) چیخانی دا، گؤی‌دن ائننی‌ده، (گؤی) قالخانی دا او بیلیر. (آللاه‌‌دان هئچ نه گیزلی قالماز). او، رحم ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر!
34|3|(ایه‌لریمیزی) اینکار ائدن‌لر: " قییامت بیزه گلمیه‌جک‌دیر! " – دئدی‌لر. (یا پئیغمبر! سن اون‌لارا) دئ: " خئیر، غئیبی بیلن رببیمه آند اولسون کی، قییامت سیزه گله‌جک‌دیر. نه گؤی‌لرده، نه‌ده یئرده ذره قدر بیر شئی اون‌‌دان گیزلی قالماز. بون‌‌دان کیچیک، یاخود بؤیوک ائله بیر شئی یوخدور کی، آچیق-آیدین کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) اولماسین! "
34|4|(بوتون بون‌لار اونا گؤره دیر کی، آللاه) ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری موکافاتلان‌دیرسین. محض اون‌لاری باغیشلانما و توکنمز (گؤزل، میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر!
34|5|ایه‌لریمیزی باطیل (اجیز) ائتمک (بیزی عاجیز بوراخماق) اوچون جهد گؤسترن‌لر ایسه شیددت‌لی، اییرنج بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار.
34|6|(کیتاب اهلین‌‌دن آبدوللاه ایبن سالام کیمی) علم وئریلمیش کیمسه‌لر رببین‌دن سنه نازیل ائدیله‌نین (قرآنین) حاق اولدوغونو و اونون (مؤمین‌لر) یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق اولان آللاهین یولونو گؤستردی‌یینی گؤرورلر.
34|7|کافیرلر (اؤز آرالاریندا پئیغمبر علئیه ایسسلاما ایستئهزا ائده‌رک بیر-بیرین) دئدی‌لر: " سیزه سیز پارچا-پارچا اولوب داغیلان‌‌دان (چورویوب تورپاغا قاریشان‌دان) سونرا یئنی‌دن یارادیلاجاغینیزی (دیریلدیله‌جه‌یینیزی) خبر وئرن بیر آدام گؤسته‌رکمی؟
34|8|گؤره سن، او، آللاها قارشی اؤزون‌‌دن یالان اویدورور، یوخسا بیر دلیلی‌یی وار؟ " خئیر، آخیرته اینانمایان‌لار اؤزلری عذاب ایچین‌ده، (حاق‌‌دان) اوزاق بیر ضلالت ایچین‌ده دیرلر. (اون‌لارا آخیرت‌ده شیددت‌لی عذاب وئریله‌جک‌دیر، چونکی دونیادا حاق یول‌دان چوخ آزمیش‌لار).
34|9|مگر اون‌لار باش‌لاری‌نین اوستون‌ده کی گؤیو و آیاق‌لاری‌نین آلتین‌داکی یئری گؤرمورلرمی؟ (یئر و گؤی اون‌لاری ائله احاطه ائتمیش‌دیر کی، بو دایره‌‌دن هئچ یئره چیخیب قاچا بیلمزلر). اگر ایستسک، اون‌لاری یئره باتیرار، یاخود گؤیون بیر پارچاسینی اون‌لارین باشینا ائندیرریک. شوبهه‌سیز کی، بوندا تؤوبه ائدیب (آللاها طرف) دؤنن هر بیر بنده اوچون عیبرت واردیر!
34|10|حقیقتن، بیز داوودا اؤز درگاهیمیز‌دان بیر لوطف بخش ائدیب: " سیز ائی داغ‌لار، سیز ائی قوش‌لار! اونونلا (داوودلا) بیرلیک‌ده آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌له دئیین! " – دئیه بویوردوق و دمیری اونون (اونون الین‌‌دن) یومشالتدیق. (داوود دمیری اریتمه‌‌دن الین‌ده موم کیمی یومشالدیب ایسته‌دی‌یی شئیی اون‌‌دان دوزلدردی).
34|11|(بیز داوودا بئله بویوردوق:) " گئنیش، اوزون (ینسانین بدنینی اؤرتن) زیرئه‌لر دوزلت، (اون‌لاری) توخودوغون زامان اؤلچویه رعایت ائت! (زیرئهین هلقه‌لری بیر-بیرینه اویغون گلسین، بیری بؤیوک، بیری کیچیک اولماسین!) و (سیز‌ده ائی داوود عاییله‌سی!) یاخشی ایش‌لر گؤرون. حقیقتن، من سیزین ائتدی‌یینیز عمل‌لری گؤرورم! "
34|12|سولئیمانا دا کولگی رام ائتدیک. او (کولک) سحر‌دن گونورتایا قدر بیر آیلیق یول، گونورتا‌دان آخشاما قدر‌ده بیر آیلیق یول گئدیردی (بیر گون‌ده ایکی آیلیق مسافه‌نی قطع ائدیردی). اونون اوچون میس مع‌دنینی سئل کیمی اریدیب آخیتدیق. (داوود دمیری الین‌ده یومشالدیب ایسته‌دی‌یینی دوزلتدی‌یی کیمی، سولئیمان دا میس‌دن ایسته‌دی‌یینی دوزلدیردی). جین‌لرین بیر قیسمی رببی‌نین ایذنی ایله اونون یانیندا ایشله‌ییردی. اون‌لار‌دان هر کس (سولئیمانا ایطاعت ائتمه‌ییب) امریمیز‌دن چیخیردیسا، اونا جهننم اودونون عذابین‌دان داددیریردیق.
34|13|اونون (سولئیمان) اوچون نه ایستسه - معبدلر (وجا قصرلر)، هئیکل‌لر، (مین نفر‌دن عیبارت قوناغین و قوشونون بیرلیک‌ده اوتوروب یئیه بیله جه‌یی) بؤیوک هوووزلارا بنزر چاناق‌لار و یئرین‌دن ترپنمه‌یه‌ن ایری قازان‌لار دوزلدیردی‌لر. سیز، ائی داوود عاییله‌سی! (آللاها) شوکرانلیقلا ایطاعت ائدین! (بو نئعمته شوکور ائدین!) بنده‌لریم‌دن (نئعمت‌لریم) شوکور ائدنی آزدیر!
34|14|سونرا (سولئیمانین) اؤلومونو حؤکم ائتدی‌ییمیز زامان اونون اؤلدویونو اون‌لارا (جین‌لر) آنجاق (سولئیمانین) اساسینی یئین بیر آغاج قوردو خبر وئردی. (سولئیمانین الینی دایاییب دوردوغو اسا‌سینان‌دان سونرا) او (ؤلموش وضعیتد) یئره ییخیلدیق‌دا جین‌لره بللی اولدو کی، اگر اون‌لار غئیبی بیلسئیدی‌لر، آلچالدیجی عذاب (مشققتلی ایش) ایچین‌ده قالمازدیلار.
34|15|سبا (تایفاسینین) یوردون‌دا (قودرتیمیزه دلالت ائدن) بیر نیشانه وار ایدی. (اورادا) ساغ‌دان و سول‌دان (داغلا احاطه اولونموش) ایکی باغچا وار ایدی. (سبا اهلینه بئله بویورولموشدو:) " رببینیزین روزیسین‌دن یئیین و اونا شوکور ائدین. (یوردونوز) گؤزل بیر دییار، (رببینیز‌ده) باغیشلایان بیر رببدیر! "
34|16|لاکین اون‌لار (ایطاعتیمیز‌دن) اوز دؤندردی‌لر، بیز‌ده اوست‌لرینه اریم (بندینین) سئلینی گؤندردیک. (بونون نتیجه‌سینده یوردلارینی سو باسدی). اون‌لارین ایکی (گؤزل) باغچاسینی (تیکانلی) آجی مئیوه لی، (یچریسیند) یولغون آغاج‌لاری و بیر آز دا سیدر آغاجی اولان ایکی باغچایا چئویردیک.
34|17|اون‌لاری نانکورلوق‌لارینا گؤره بئله جزالاندیردیق. بیز هئچ نانکور‌دان باشقاسینا جزامی وئرریک؟
34|18|اون‌لارین (سبا اهلینین) یوردو ایله برکت وئردی‌ییمیز مملکتلت (شام و اوردون) آراسیندا بیر-بیرینه بیتیشیک (اباد) قصبه‌لر اینشا ائتمیش، اورادا گئدیش-گلیش یاراتمیشدیق (بئله کی، صفر زامانی یولچولار او قصبه‌لرین بیرین‌ده ایستیراحت ائدیر، آخشام ایسه دیگرین‌ده یاتیب دینجه لیردی‌لر). (اون‌لارا بئله دئمیشدیک:) " گئجه‌لری-گوندوزلری (ایسته‌دی‌یینیز واخت) اورادا آرخایین گزیب-دولانین! "
34|19|لاکین اون‌لار: " ائی رببیمیز! صفرلریمیزین آراسینی (مسافه نی) اوزاق ائت! " – دئدی‌لر و اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر. بیز اون‌لاری پرن-پرن سالیب دیل‌لرده داستان ائتدیک. (اون‌لار‌دان قسسان قبیله‌سی شاما، ازد قبیله‌سی اومانا، خوزاه قبیله‌سی تهامه‌یه، هوزئیمه قبیله‌سی ایراقا، اؤوس و خزرج قبیله‌لری ایسه مدینه‌یه کؤچدو. اون‌لار باره‌سینده " صبا اهلی کیمی پرن-پرن دوشدولر " مسلسی چکیلمه‌یه باشلاندی). حقیقتن، بوندا (چتینلیک‌لر) صبیر، (نئعمت‌لر) چوخ شوکور ائدن هر بیر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
34|20|یبلیسین اون‌لار حاقین‌داکی ظنی دوز چیخدی. (یچری‌لرین‌دن) بیر دسته مؤمین ایستیثنا اولماقلا، هامیسی اونا اویدو.
34|21|سلینده (یبلیسین) اون‌لار اوزرین‌ده هئچ بیر حؤکمو یوخدور. لاکین بیز آخیرته اینانانلا اونا شکک ائدنی آییرد ائدیب بیلمک اوچون (یبلیسه بو ایمکانی وئردیک). سنین رببین هر شئیی هیفز ائدن‌ دیر! (مؤمین‌لرین و کافیرلرین عمل‌لرینی موحافیظ ه ائدر، قییامت گونو هره‌یه اؤز عملی‌نین جزاسینی وئرر).
34|22|(یا پئیغمبر! موشریک‌لر) دئ: " آللاه‌‌دان باشقا تانری ظن ائتدیک‌لرینیزی (کؤمه‌یه) چاغیرین " . اون‌لار گؤی‌لرده و یئرده ذره قدر بیر شئیه صاحیب دئییل‌لر. نه اون‌لارین بون‌لاردا (گؤی‌لرده و یئرده) بیر شریکلی‌یی وار، نه‌ده (آللاهین) اون‌لار‌دان بیر کؤمکچی‌سی وار!
34|23|اونون حوضورون‌دا، ایزین وئردی‌یی کیمسه‌لر ایستیثنا اولاماقلا، هئچ کسین شفاعتی فایدا وئرمز. (ائله ایسه هانسی عاغیللا بوت‌لر سیزی آللاها یاخینلاشدیراجاق، سیزین اوچون آللاه‌‌دان شفاعت دیلیه‌جکلر دئیه، اون‌لارا عیبادت ائدیرسینیز؟) نهایت، (بعضی مؤحترم زات‌لارا شفاعت ائتمه‌یه ایزین وئریلدی‌یینه گؤره محشره گتیریلن‌لرین) اورک‌لرین‌دن او (مودهیش) قورخو چیخینجا اون‌لار (شفات ائده‌جک کس‌لر‌دن، یاخود ملک‌لر‌دن سئوینجل): " رببینیز نه بویوردو؟ " – دئیه سوروشار، او بیری‌لری‌ده: " حاقی (بویوردو)! (شفاته ایزین وئردی). او، (هر شئی‌دن) اوجادیر، (هر شئی‌دن) بؤیوک‌دور! " – دئیه جاواب وئررلر.
34|24|(یا پئیغمبر! موشریک‌لر) دئ: " گؤی‌لرده و یئر‌دن سیزه روزی وئرن کیم‌دیر؟ " (اگر اون‌لار سن: " بیلمیریک " ،- دئیه جاواب وئرسه‌لر) دئ: " آللاه‌دیر! ائله ایسه دوغرو یول‌دا اولان، یاخود (حاقق یول‌دان) آچیق-آیدین آذان بیزیک، یوخسا سیز؟ "
34|25|دئ: " سیز بیزیم ائتدی‌ییمیز گوناه‌لار باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاقسینیز، بیز‌ده سیزین ائتدی‌یینیز گوناه‌لار باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاغیق!
34|26|دئ: " رببیمیز (قییامت گونو) بیزی (بیر یئر) توپلایاجاق و آرامیزدا عدالت‌له حؤکم ائده‌جک‌دیر. (حاقق اولان‌لار جنّته، ناحاق اولان‌لار ایسه جهننمه گئده‌جکلر). عدالت‌له حؤکم ائدن (موشکول‌لری آچان)، (نه حؤکم ائتدی‌یینی) بیلن آنجاق اودور! "
34|27|دئ: " اونا قوشدوغونوز شریک‌لری بیر منه گؤسترین. خئیر (هئچ کس اونا شریک اولا بیلمز). یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی آنجاق او (بیر اولان) آللاه‌دیر! "
34|28|(یا رسولوم!) بیز سنی (تکجه اؤز قؤومونه دئییل) بوتون اینسان‌لارا (مؤمین‌لره جنّتل) موژده وئر‌دن، (کافیرلری ایسه جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک. لاکین اینسان‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
34|29|اون‌لار (مککه موشریک‌لری): " اگر دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعده (عذاب وعده سی) نه واخت یئرینه یئته‌جک‌دیر؟ " – دئیه سوروشارلار.
34|30|(اون‌لارا) بئله دئ: " سیزه وعده اولونموش بیر گون (قییامت گونو) واردیر کی، اون‌‌دان بیرجه ساعات بئله نه گئری قالار، نه‌ده ایره لی کئچه بیلرسینیز! "
34|31|(کیتاب اهلی‌نین مؤمین‌لری مککه لی‌لر: " بیز سیزین پئیغمبرینیزین وصف‌لرینی اؤز کیتاب‌لاریمیزدا گؤرموشوک " ،- سؤیله‌دیک‌لری زامان) کافیر اولان‌لار دئدی‌لر: " بیز نه بو قرآنا، نه‌ده اون‌‌دان اولکی‌لره (تؤوراتا و اینجیل) اینانیریق! " (یا رسولوم!) کاش سن او ظالیم‌لاری (حاقق-حساب اوچون) رببی‌نین حوضورون‌دا ساخلانیلیب بیر-بیرینه سؤز قایتاردیق‌لاری (بیر-بیرینی تقصیرلندیریب مذمت ائتدیک‌لری) و عاجیزلرین (دونیادا) اؤزلرینی یوخاری توتان‌لارا (تابیع اولان‌لارین اؤز رییس‌لرین): " اگر سیز اولماسایدینیز، بیز موطلق مؤمین اولاردیق! " – دئدیک‌لری زامان گؤریدین.
34|32|(دونیادا) اؤزلرینی یوخاری توتان‌لار دا عاجیزلره بئله جاواب وئررلر: " اجابا، سیزه دوغرو یول گؤسترن رهبر گلدیک‌‌دن سونرا سیزی اون‌‌دان بیزمی دؤندردیک؟ خئیر، سیز اؤزونوز گوناهکار ایدینیز (کؤنوللو صورت‌ده کوفرو قبول ائتدینیز) "
34|33|اجیزلر اؤزلرینی یوخاری توتان‌لارا دئیرلر: " خئیر بس گئجه-گوندوز قوردوغونوز حیله‌لر؟ او زامان کی، بیزه آللاهی ‌دانماغی و اونا شریک‌لر قوشماغی امر ائدیردینیز " . اون‌لار عذابی گؤردوک‌ده ایچین-ایچین پئشمان اولارلار. کوفر ائدن‌لرین بویون‌لارینا زنجیر ووراریق. اون‌لار آنجاق (دونیادا) ائتدیک‌لری عمل‌لرین جزاسینی چکرلر.
34|34|بیز هر هانسی بیر مملکته (کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گؤندردیک‌ده، اونون ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشایان زنگین باشچی‌لاری آنجاق: " بیز سیزین‌له گؤندریلن‌لری (آللاهین حؤکم‌لرینی، ریسالتی، مؤعجوزه‌لری) اینکار ائدیریک! " – دئدی‌لر.
34|35|اون‌لار: " بیزیم مال-دؤولتیمیز و اؤولادیمیز (ایمان گتیرن بو یوخسول‌لارینکین‌دان) داها چوخدور و بیزه عذاب دا وئریلمیه‌جک‌دیر (اگر آللاه بیز‌دن راضی اولامسایدی، بول روزی وئرمزدی) " – دئدی‌لر.
34|36|(یا پئیغمبر!) دئ: " رببیم ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی آرتیرار و (ایسته‌دی‌یینینکینی‌ده) آزالدار. لاکین اینسان‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز! "
34|37|سیزی بیزه یاخینلاشدیران نه وار-دؤولتینیز، نه‌ده اوغول-اوشاغینیزدیر. یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین (دونیاداکی) عمل‌لرینه گؤره موکافات‌لاری قات-قات (بیره-اون) آرتیق اولاجاق و اون‌لار جنّت اوتاق‌لارین‌دان (جننتین یوکسک مقام‌لاریندا) امین-آمانلیق ایچین‌ده یاشایاجاقلار.
34|38|(بیزی) عاجیز بوراخاجاق‌لارینی ساناراق آیه‌لریمیزی باطیل ائتمک اوچون جهد گؤسترن‌لر ایسه (قییامت گونو) گتیریلیب عذابا دوچار ائدیله‌جکلر.
34|39|(یا پئیغمبر!) دئ: " حقیقتن، رببیم بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی بول ائدر، (ایسته‌دی‌یینینکینی‌ده) آزالدار. (آللاه یولون‌دا) نه خرج‌لرسینیز، آللاه اونون عوضینی وئرر. او، روزی وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر! "
34|40|او گون (قییامت گونو آللاه) اون‌لاری (موشریک‌لری، کافیرلری) بیر یئره ییغاجاق، سونرا دا ملک‌لره بئله دئیه‌جک: " بون‌لار سیزه می عیبادت ائدیردی‌لر؟ "
34|41|(ملک‌لر:) " سن پاکسان، موقدسسن. بیزین ایختییار صاحیبیمیز اون‌لار دئییل، سنسن! خئیر، اون‌لار (بیزه یوخ) جین‌لره (شئیطان‌لارا) عیبادت ائدیردی‌لر. (موشریک‌لرین، کافیرلرین) اکثریتی اون‌لارا (جین‌لر) ایمان گتیرمیشدی " ، - دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
34|42|بو گون بیر-بیرینیزه نه بیر خئییر (فایدا) نه‌ده بیر ضرر وئره بیلرسینیز. ظالیم‌لارا دا: " دادین (دونیادا) یالان حساب ائتدی‌یینیز جهننم اودونون عذابینی! " – دئیه جه‌ییک.
34|43|ایه‌لریمیز اون‌لارا (موشریک‌لر) آچیق-آشکار اولاراق اوخوندوغو زامان: " بو آنجاق سیزی آتالارینیزین عیبادت ائتدیک‌لرین‌دن (بوت‌لر‌دن) دؤندرمک ایسته‌ین بیر آدام‌دیر! " دئیر، (قرآن حاقیندا ایسه:) " بو، اویدورما یالان‌‌دان باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! " سؤیله‌یرلر. کافیر اولان‌لارا حاق (قرآن) گلدیک‌ده اونون باره‌سینده: " بو یالنیز آچیق-آشکار بیر سِحردیر! " – دئیرلر.
34|44|حال بو کی (یا رسولوم!) بیز اون‌لارا اوخویاجاق‌لاری بیر کیتاب وئرمه‌میش و سن‌دن اول‌ده اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گؤندرمه‌میشدیک.
34|45|اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اولکی‌لر‌ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی‌لر. بون‌لار (مککه اهلی) اون‌لارا وئردیک‌لریمیزین (مال-دؤولتین، قودرتین، عؤمرون) اون‌دا بیرینه بئله نایل اولمامیش‌لار. آما اون‌لار منیم پئیغمبریمی یالانچی سایدی‌لار. (یا رسولوم! بیر گؤریدین) منیم (اون‌لاری) اینکار ائتمگیم نئجه اولدو! (پئیغمبرلری اینکار ائتدیک‌لری اوچون من‌ده او کافیرلری اینکار ائدیب اون‌لارا اولان نئعمتیمی نیفرت‌له عوض ائتدیم، هامیسینی محو ائدیب یئر اوزونو اون‌لار‌دان بوسبوتون تمیزله دیم. بو، مککه موشریک‌لرینه بیر عیبرت درسی اولمالی‌دیر!)
34|46|(یا پئیغمبر! بو موشریک‌لر) دئ: " من سیزه آنجاق بیر اؤیود وئره‌جگم. آللاه خاطیرینه (منی دینله دیک‌‌دن سونرا مجلیسیم‌دن) ایکی-ایکی، بیر-بیر دورون (دوروب گئدین)، سونرا دا بیر درین‌‌دن دوشونون، (گؤره‌جکسینیز کی) سیزین یول‌داشینیزدا (موحممد علئیه ایسسلامدا) هئچ بیر دیوانه لیک اثری یوخدور. او یالنیز قارشی‌داکی شیددت‌لی عذابلا (دوچار اولاجاغینیز آخیرت عذابی ایله) سیزی قورخو‌دان (خبردار ائدن) بیر پئیغمبردیر! "
34|47|دئ: " من (بونون موقابیلیند) سیز‌دن هئچ بیر موزد (موکافات) ایستمیرم، او سیزین اولسون. منیم موکافاتیم آنجاق آللاها عاییددیر. او، هر شئیه شاهیددیر! "
34|48|دئ: " رببیم حاقی (وحیی و ریسالتی اؤز پئیغمبرلرین) نازیل ائدر. او، غئیبی ان یاخشی بیلندیر! "
34|49|دئ: " حاق (ایسلام دینی) گلدی. باطیل (کوفر، شیرک) بیر‌ده نه گؤزه گؤرونر (نه اورتایا بیر شئی چیخارار)، نه‌ده گئری قاییدار! " (حاقق گلن کیمی باطیل بیلمرره یوخ اولدو، چونکی او اؤزلوگون‌ده پوچدور!)
34|50|دئ: " اگر من (حاقق یول‌دان) آزسام، بونون ضرری (گوناهی) آنجاق منه اولار. یوخ، اگر دوغرو یوللا گئتسم، بو دا رببیمین منه وحی ائتدی‌یی (قرآن) سایه‌سینده دیر. حقیقتن، او (کیمین نه دئدی‌یینی) ائشیدن‌ دیر، (دوعا ائدن بنده‌لرین) یاخیندیر.
34|51|(یا پئیغمبر!) سن اون‌لاری (موشریک‌لری) بیر قورخدوق‌لاری زامان گؤریدین! (نه غریبه منظره!) آرتیق قاچیب جان قورتارماغا هئچ بیر ایمکان یوخ، اؤزلری‌ده (جهننم) یاخین بیر یئرده (قبیر ائوین‌ده، یاخود بدر ووروشون‌دا) یاخالانمیشلار.
34|52|اون‌لار: " اونا (قرآنا و یا موحممد علئیه ایسسلاما) ایناندیق! " – دئییرلر. آما (آخیرت کیمی) اوزاق بیر یئر‌دن ال‌لری (یمانا، تؤوبی) نئجه چاتا بیلر؟! (آخیرت عالمینه گئتدیک‌‌دن سونرا هئچ کسین الی ایمانا، تؤوبه‌یه یئتیشمز، چونکی آخیرت‌‌دن قاییدیب بیر‌ده دونیایا گلمک مومکون دئییل‌دیر. ایمان و تؤوبه یئری یالنیز یاشادیغینیز دونیادیر!)
34|53|حال بو کی اون‌لار بون‌‌دان اول اونو (آللاه کلامینی، یاخود پئیغمبری) اینکار ائتمیشدی‌لر و اوزاق بیر یئر‌دن غئیبه (قارانلیغا داش) آتیردی‌لار (غئیبه دایر بیلمه‌دیک‌لری شئی‌لر باره‌سینده ‌دانیشیردیلار).
34|54|آرتیق اون‌لارلا ایسته‌دیک‌لری شئی (ایمان و تؤوب) آراسیندا انگل تؤره دیلمیش‌دیر. (بیر‌ده دونیایا قاییدیب تؤوبه و ایمان صاحیب‌لری اولمالاری غئیری-مومکوندور). داها اؤنجه اؤزلرینه بنزر کس‌لر (کافیرلر) باره‌سینده‌ده بئله ائدیلمیش‌دیر. چونکی اون‌لار دا (آخیرت عذابی باره‌سینده) درین بیر شکک ایچین‌ده ایدی‌لر.
35|1|گؤی‌لری و یئری یوخ‌دان یارا‌دان، ایکیقانادلی، اوچقانادلی و دؤردقانادلی ملک‌لری (پئیغمبرلر) ائلچی ائدن آللاها حمد اولسون! (آللاه) مخلوقات‌دا ایسته‌دی‌یینی آرتیرار. حقیقتن، آللاه هر شئیه قادیردیر!
35|2|آللاهین اینسان‌لارا عطا ائتدی‌یی مرحمته (وئردی‌یی نئعمته، روزیی) هئچ کس مانع اولا بیلمز. اونون وئرمه‌دی‌یی بیر شئیی‌ده اؤزون‌‌دن باشقا هئچ کس گؤندره (وئر) بیلمز. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
35|3|ائی اینسان‌لار! آللاهین سیزه اولان نئعمتینی یادا سالین. آللاه‌‌دان باشقا سیزه گؤی‌لر‌دن و یئر‌دن روزی وئرن بیر خالیق وارمی؟! اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ائله ایسه نئجه (ال‌دانیب حاق‌‌دان) دؤندریلیرسینیز؟
35|4|اگر (بو موشریک‌لر) سنی تکذیب ائتسه‌لر (هئچ اورگینی سیخما). سن‌دن اول‌ده پئیغمبرلر تکذیب اولونموشدو. بوتون ایش‌لر (آخیردا) آنجاق آللاها قاییداجاق‌دیر (قایتاریلاجاقدیر)! (تکذیب ائدن‌لره جزا وئریله‌جک، تکذیب اولونان‌لارا ایسه یاردیم گؤستریله‌جک‌دیر!)
35|5|ائی اینسان‌لار! شوبهه‌سیز کی، آللاهین (قییامت باره‌سینده کی ) وعدی حاق‌دیر. دونیا حیاتی سیزی آلداتماسین. او توولایان (شئیطان) دا سیزی توولاییب یول‌دان چیخارتماسین!
35|6|حقیقتن، شئیطان سیزین دوشمنینیزدیر، اونو (اؤزونوز) دوشمن توتون. او اؤزونه اویان‌لاری جهننم اهلی اولماغا چاغیریر.
35|7|کافیر اولان‌لاری شیددت‌لی عذاب، ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری ایسه باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
35|8|پیس عملی (شئیطان طرفین‌دن) اؤزونه یاخشی گؤستریلیب اونو یاخشی گؤرن (آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی کیمسه‌یه بنزه‌ییرمی؟!) شوبهه‌سیز کی، آللاه ایسته‌دی‌یینی ضلالته، ایسته‌دی‌یینی‌ده دوغرو یولا سالار. (یا پئیغمبر!) آرتیق اون‌لارا (مککه موشریک‌لری‌نین حاق یول‌دان آزمالارینا) گؤره اؤزونو اوزوب هلاک ائتمه. حقیقتن، آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی بیلندیر!
35|9|بولودلاری حرکته گتیرن کولک‌لری آللاه‌دیر گؤندرن! بیز (و بولودلاری) قورو (اؤلو) بیر مملکته طرف قوووب، اؤلدوک‌‌دن سونرا تورپاغی اونونلا دیریلدیریک. (ؤلولری) دیریلتمک‌ده بئله دیر!
35|10|هر کس (دونیادا) ایززت-قودرت (شرف-شان) ایستسه، (بیلسین کی، دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده) بوتون ایززت-قودرت (شرف-شان) آنجاق آللاها مخصوص‌دور. (بونا یالنیز آللاها ایطاعت و عیبادت ائتمک‌له نایل اولماق مومکوندور). پاک سؤز (تؤوحید کلمه سی، ذیکر، حمد-سنا) اونا طرف یوکسه‌لر و پاک سؤزو‌ده (آللاه درگاهینا) یاخشی عمل قالدیرار. (آللاه پاک سؤزو ائشیدن‌ دیر، صالئح عملی‌ده قبول ائدر). پیس عمل‌لر ائدن‌لری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر. اون‌لارین قوردوق‌لاری حیله‌لر بوشا چیخار.
35|11|آللاه سیزی (اتانیز آدمی) تورپاق‌‌دان، سونرا نوطفه‌‌دن خلق ائتمیش، سونرا دا سیزی (کیشی و قادین اولماقلا) جوت-جوت یاراتمیش‌دیر. او بیلمه‌‌دن هئچ بیر قادین حامی‌له اولماز و باری-هملینی یئره قویماز. عؤمور صاحیبی اولان بیری‌نین اوزون عؤمور سورمه‌سی‌ده، اونون (یاخود باشقا بیرینین) عؤمرونون قیسالدیلماسی دا آنجاق کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمیش‌دیر. حقیقتن، بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر.
35|12|یکی ‌دنیز عئینی دئییل‌دیر. بیری‌نین سویو چوخ شیرین، دادلی و ایچمه‌یه راحات (بوغاز‌دان راحات کئچن)، دیگرینینکی ایسه حددین‌‌دن آرتیق شور و آجی‌دیر. اون‌لارین هر بیرین‌‌دن تزه ات (بالیق) یئییر، تاخدیغینیز (ینجی و مرجان کیمی) بزک‌لر چیخاردیرسینیز. اونون (آللاهین) لوطفون‌دن (نئعمتین‌دن) روزی دیله‌ییب آختارماغینیز (تیجارت ائتمه‌یینیز) اوچون گمی‌لرین‌ده اورادا (سویو) یارا-یارا اوزدویونو گؤرورسن. (بوتون بون‌لارا گؤر)، بلکه، (آللاها) شوکور ائدسینیز.
35|13|(آللاه) گئجه‌نی گوندوزه، گوزدوزو‌ده گئجه‌یه قاتار. او، گونشی و آیی رام (اؤز امرینه، سیزین منافئعیینیزه تابیع) ائتمیش‌دیر. اون‌لارین هر بیری (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده) موعیین مودته‌دهک (قییامت گونونه قدر) دؤور (هه‌رکت) ائدر. بو سیزین رببینیز اولان آللاه‌دیر، حؤکم اونوندور. سیزین اون‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لرینیز بیر چییردک قابیغینا بئله صاحیب دئییل‌لر.
35|14|اگر سیز اون‌لاری چاغیرسانیز (دوعا ائتسه‌نیز)، اون‌لار سیزین چاغیریشینیزی ائشیتمزلر؛ ائشیتسه‌لر‌ده جاواب وئره بیلمزلر (چونکی آللاه اون‌لارا نیطق قابیلیتی وئرمه‌میش‌دیر). اؤزلری‌ده قییامت گونو سیزین (اون‌لاری آللاها) شریک قوشدوغونوزو (اون‌لارا بوت کیمی عیبادت ائتدی‌یینیزی) ‌داناجاق‌لار. (یا پئیغمبر!) هئچ کس سنه هر شئی‌دن خبردار اولان (آللاه) کیمی خبر وئره بیلمز!
35|15|ائی اینسان‌لار! سیز آللاها مؤحتاجسینیز. آللاه ایسه (هئچ نه‌یه، او جومله‌‌دن سیزین عیبادتینیز) مؤحتاج دئییل‌دیر. او (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق‌دیر! (اونون بوتون ایش‌لری بیه نیلندیر!)
35|16|اگر ایستسه، سیزی یوخ ائدیب (یئرینیز) باشقا بیر مخلوق گتیرر.
35|17|بو، آللاه اوچون چتین دئییل‌دیر!
35|18|هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز. گوناه یوکو آغیر اولان کیمسه یوکونو داشیماق اوچون (باشقا بیریسینی کؤمی) چاغیرسا و (چاغیریلان آدام اونون) یاخین قوهومو اولسا بئله، او یوک‌دن بیر شئی داشینماز. (یا پئیغمبر!) سن آنجاق رببین‌دن (اونون عذابینی) گؤرمه دیک‌لری حال‌دا قورخان‌لاری و (واختلی-واختین‌دا) ناماز قیلان‌لاری قورخودوب خبردار ائدیرسن. هئر کس (گوناه‌لار‌دان، کوفر‌دن) تمیزلنسه، اؤزو اوچون تمیزلنمیش اولار (ساوابی اؤزونه یئتیشر). آخیر دؤنوش آنجاق آللاهادیر!
35|19|کور ایله گؤرن عئینی اولاز.
35|20|ظولمت‌له نور دا (ئینی دئییل‌دیر)!
35|21|کؤلگه (سرین) ایله ایستی (ئینی اولماز).
35|22|دیری‌لرله اؤلولر‌ده عئینی دئییل‌لر! (بوتون بون‌لار کیمی کافیرله مؤمین، کوفرله ایمان، جهننم‌له جنّت، باطیل‌له حاق دا عئینی اولمازلار!) شوبهه‌سیز کی، آللاه دیله دی‌یینه (ایه‌لرینی) ائشیتدیرر. سن ایسه (یا پئیغمبر!) قبیرلرده اولان‌لارا (حاققی) ائشیتدیرن دئییلسن!
35|23|سن آنجاق (موشریک‌لری، کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبرسن!
35|24|دوغرو‌دان دا، بیز سنی حاقلا (قرآنلا) موژده وئرن و قورخو‌دان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک. ائله بیر اوممت یوخدور کی، اونون ایچین‌‌دن (کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان (خبردار ائدن) بیر پئیغمبر (یاخود عالیم) گلیب-گئتمه‌سین!
35|25|اگر اون‌لار (مککه موشریک‌لری) سنی یالانچی سایسالار (هئچ اورگینی قیسما). اون‌لار‌دان اولکی‌لر‌ده (اؤز پئیغمبرلرینی) یالانچی حساب ائتمیشدی‌لر. حال بوکی پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر، صحیفه‌لر و (تؤورات، اینجیل کیمی) نورانی کیتاب گتیرمیشدی‌لر.
35|26|سونرا من او کوفر ائدن‌لری (عذابلا) یاخالادیم. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم اون‌لاری اینکار ائتمگیم (نئعمتیمی نیفرته چئویره‌رک جزالاندیرماغیم) نئجه اولدو!
35|27|(یا پئیغمبر!) مگر آللاهین گؤی‌دن بیر یاغیش یاغدیردیغینی گؤرمورسنمی؟! سونرا بیز اونونلا نؤوبنؤو مئیوه‌لر یئتیشدیردیک و داغ‌لاردا موختلیف رنگلی – آغ، قیرمیزی، توند قارا یول‌لار (یاخود توند قارا قایالار) پئیدا ائتدیک.
35|28|اینسان‌لارین، (یئر اوزون‌ده گزن) حئیوان‌لارین و داوارلارین دا بو جور موختلیف رنگ‌لری واردیر. آللاه‌‌دان اؤز بنده‌لری ایچری‌سینده آنجاق عالیم‌لر قورخار. (اون‌لار علم صاحیبی اولدوق‌لاری اوچون آللاهین وح‌دانیتینی، هئیبت و عظمتینی داها یاخشی باشا دوشور و اون‌‌دان داها چوخ قورخورلار). حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، (مؤمین‌لری) باغیشلایان‌دیر!
35|29|آللاهین کیتابینی اوخویان، ناماز قیلان، اؤزلرینه وئردی‌ییمیز روزی‌لر‌دن (آللاه یولون‌دا) گیزلی و آشکار خرجله‌ین‌لر کاساد اولمایاجاق بیر تیجارت (ثاواب) اومارلار کی،
35|30|(آللاه) اون‌لارا (مل‌لرینین) موکافات‌لارینی وئرسین و اؤز لوطفون‌دن (کرمین‌دن) اون‌لارا آرتیرسین! حقیقتن، (آللاه) باغیشلایان‌دیر، قدیربیلندیر! (بنده‌لرینه اونا ائتدیک‌لری شوکور موقابیلین‌ده بول نئعمت اتا ائدر).
35|31|(یا پئیغمبر!) سنه اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری تصدیقلگیجی اولاراق وحی ائتدی‌ییمیز کیتاب (قرآن) حاق‌دیر. حقیقتن، آللاه بنده‌لرین‌دن خبرداردیر، (هر، شئیی) گؤرن‌دیر!
35|32|سونرا کیتابی بنده‌لریمیز‌دن سئچدیک‌لریمیزه (موحممد اوممتین) میراث وئردیک. اون‌لار‌دان کیمیسی اؤزونه ظولم ائدر (پیس عمل‌لری یاخشی عم‌لر‌دن چوخ اولار)، کیمیسی مؤعته دیل (پیس عمل‌لری ایله یاخشی عمل‌لری برابر) اولار، کیمیسی‌ده آللاهین ایذنی ایله یاخشی ایش‌لرده (باشقالارینی اؤتوب) ایره لی کئچر (یاخشی عمل‌لری پیس عمل‌لرین‌دن چوخ اولار). بو (کیتابا واریث اولماق) بؤیوک لوطفدور!
35|33|اون‌لار ع‌دن جنّت‌لرینه داخیل اولاجاق، اورادا آلتون بیلرزیکلر و اینجی‌لرله بعضاًه‌جکلر. لیباس‌لاری دا ایپک‌‌دن اولاجاق‌دیر.
35|34|اون‌لار دئیه‌جکلر: " غم-غوصه‌نی بیز‌دن اوزاق ائدن آللاها حمد اولسون. حقیقتن، رببیمیز باغیشلایان‌دیر، قدیربیلندیر!
35|35|ائله بیر ربب کی، اؤز لوطفو (کرمی) ایله بیزی (ابدی قالاجاغیمیز) ایقامتگاه‌دا یئرلشدیردی. اورادا بیزه نه بیر یورغونلوق اوز وئره‌جک، نه بیر مشققت (زیت) توخوناجاق‌دیر! "
35|36|کافیر اولان‌لاری جهننم اودو گؤزله‌ییر. اورادا نه اون‌لارین اؤلومونه حؤکم اولونار کی، اؤلوب جان‌لارینی قورتارسین، نه‌ده عذاب‌لاری یونگوللشر. بیز هر بیر کافیری بئله جزالاندیریریق!
35|37|اون‌لار اورادا فریاد ائدیب دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزی بورا‌دان چیخارت کی، صالئح عمل‌لر ائدک. او عمل‌لری یوخ کی (دونیادا) ائدیریک! " (اون‌لارا بئله دئیه جه‌ییک:) " مگر اورادا سیزه اؤیود-نصیحت قبول ائده‌جک کیمسه‌نین اؤیود-نصیحت قبول ائده بیله جه‌یی (دوشونه‌جک کیمسه‌نین دوشونه جه‌یی) قدر عؤمور وئرمه دیکمی؟! هله سیزه (سیز کافیرلری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان پئیغمبر‌ده گلمیشدی. دادین (جهننم عذابینی)! ظالیم‌لارین ایمدادینا چاتان اولماز! "
35|38|شوبهه‌سیز کی، آللاه گؤی‌لرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه‌یه‌ن سیرلرینی) بیلیر. او، اورک‌لرده اولان‌لاری دا بیلندیر!
35|39|سیزی یئر اوزونون واریث‌لری ائدن (بیر-بیرینیزین یئرینه گتیرن) اودور. کوفر ائدنین کوفرو اؤز علئیهینه اولار (ضررینی اؤزو چکر). کافیرلرین کوفرو رببی یانیندا اون‌لارا غضب‌دن باشقا بیر شئی آرتیرماز. کافیرلرین کوفرو (آخیرت‌ده) اون‌لارین آنجاق زیانینی آرتیرار!
35|40|(یا رسولوم! مککه موشریک‌لرین) دئ: " منه بیر گؤسترین (دئیین) گؤروم، آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لرینیز یئر اوزون‌ده (یاخود یئر‌دن و یئره بنزر شئی‌لر‌دن) نه‌یی یارادیب‌لار؟ یوخسا اون‌لارین گؤی‌لرده (آللاهلا) بیر شریکلی‌یی وار؟ یاخود اون‌لارا (یلاهی) بیر کیتاب وئرمیشیک و (آللاها شریک قوشماق باره‌سینده) اوراداکی بیر دلیله ایستیناد ائدیرلر؟! خئیر، او ظالیم‌لار (بوت‌لرین اون‌لار اوچون شفاعت ائده جه‌یی حاق‌دا) بیر-بیرینه آنجاق یالان وعده وئریرلر.
35|41|حقیقتن، آللاه گؤی‌لری و یئری زاوال تاپماسین‌لار (اؤز محورین‌دن چیخماسین‌لار) دئیه، توتوب ساخلاییر. اگر اؤز محورین‌دن چیخسالار، اون‌‌دان باشقا اون‌لاری هئچ کس توتوب ساخلایا بیلمز. دوغرو‌دان دا، (آللاه) حلیم‌دیر، باغیشلایان‌دیر! (بنده‌لرینه جزا وئرمک‌ده تلسمز، تؤوبه ائدن‌لری عفو ائدر).
35|42|(مککه موشریک‌لری) اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر ‌گله‌جه‌یی تقدیرده (یهودی، خاچپرست و باشقالاری کیمی) هر هانسی اوممت‌‌دن داها آرتیق دوغرو یول‌دا اولاجاق‌لاری باره‌ده آللاها چوخ مؤحکم آند ایچمیشدی‌لر. آما اون‌لارا بئله بیر پئیغمبر (موحممد علئیه ایسسلام) گلدیک‌ده بو آنجاق اون‌لارین نیفرتینی آرتیردی (حاقق یول‌دان داها دا اوزاقلاشدیلار).
35|43|(بو ایسه اون‌لارین) یئر اوزون‌ده تکببور گؤسترمه‌لری (ایمان گتیرمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمامالاری) و پیس عمل‌لری اوجباتین‌‌دان ایدی. پیس عمل (قرزلی حیله ) آنجاق اونون اؤز صاحیبی‌نین باشیندا چاتلایار. مگر اون‌لار آللاهین عادتی (قایدا-قانونو) اوزره (ؤزلرین‌دن) اولکی‌لرین دوچار اولدوق‌لاری موصیبت‌لریمی (همین موصیبت‌لرین اون‌لارین اؤز باش‌لارینا دا گلمه‌سینیمی) گؤزله‌ییرلر؟ (یا پئیغمبر!) سن آللاهین قویدوغو قایدا-قانوندا هئچ بیر دییشیکلیک تاپمازسان!
35|44|مگر اون‌لار یئر اوزون‌ده دولاشیب اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ حال بوکی اون‌لار بون‌لار‌دان داها قوووتلی ایدی‌لر. گؤی‌لرده و یئرده آللاهی عاجیز ائده بیله‌جک هئچ بیر شئی یوخدور. حقیقتن، او (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
35|45|اگر آللاه اینسان‌لاری ائتدیک‌لری گوناه‌لارا گؤره جزالاندیرسایدی، (یئر) اوزون‌ده بیر نفری بئله (ساغ) قویمازدی. لاکین آللاه اون‌لاری (اون‌لارین جزاسینی) موعیین بیر واختا (قییامت گونونه) قدر گئجیکدیرر. نهایت، اون‌لارین واختی گلیب چاتدیق‌دا (همین مودت یئتیشیب قییامت قوپدوق‌دا هامینی یئنی‌دن‌ ‌دیریلده‌رک هره‌یه اؤز عملی موقابیلین‌ده جزا، یاخود موکافات وئرر). چونکی آللاه اؤز بنده‌لرینی گؤرن‌دیر!
36|1|یا،‌سین!
36|2|(یا رسولوم!) حیکمت‌له دولو قرآنا آند اولسون کی،
36|3|سن، حقیقتن، (آللاه طرفین‌دن گؤندریلمیش، شریعت صاحیبی اولان) پئیغمبرلر‌‌دن‌سن!
36|4|دوز یول‌داسان! (دوغرو یول اوزره گؤندریلن پئیغمبرلر‌‌دن‌سن. آللاهین اصل تؤوحید دینی اولان ایسلام دینین‌‌دن‌سن. بو یولو توتوب گئدن حاققا یئتیشر).
36|5|بو قرآن (مولکوند) یئنیلمز قوووت صاحیبی، (بنده‌لرین) مرحمتلی اولان (آللاه) طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر کی،
36|6|(ونونلا جاهیلیت دؤوروند) آتالاری (آللاهین عذابی ایله) قورخودولمامیش و (آللاهین حؤکم‌لرین‌دن، ایمان‌‌دان، تؤوحید‌دن) غافیل اولان بیر طایفانی خبردار ائدیب قورخوداسان!
36|7|آند اولسون کی، اون‌لارین اکثریتی باره‌سینده او سؤز (زل‌دن بویوردوغوموز عذاب حؤکمو) گئرچک اولموشدور، چونکی اون‌لار (آللاها و پئیغمبرین) ایمان گتیرمزلر. (بیز اون‌لارین ایمان گتیرمیه‌جکلرینی اؤز ازلی علمیمیزله بیلیب لؤوحی-محفوظ‌دا تسبیت ائتمیشیک).
36|8|بیز اون‌لارین بویون‌لارینا دمیر هلقه‌لر (زنجیر) کئچیرتمیشیک. (و هلقه‌لر) اون‌لارین لاپ چنه‌لرینه دیرنمیش‌دیر. بونا گؤره‌ده باش‌لاری یوخاری قالخمیش، گؤزلری آشاغی دیکیلمیش‌دیر. (کافیرلرین ال‌لری زنجیرله بویون‌لارینا باغلاندیغی اوچون باش‌لارینی یوخاری قالدیرماغا، گؤزلرینی‌ده آشاغی دیکمه‌یه مجبور اولموش‌لار. اون‌لار بویون‌لارینی بیر طرفه دؤندرمک، ال‌لرینی ساغا-سولا ترپتمک، اطرافا نظر سالماق، حتّی آیاق‌لاری‌نین آلتینی گؤرمک ایقتی‌داریندا بئله دئییل‌لر. بئله‌لیکله، کافیرلر نه حاقی گؤرر، نه‌ده اونا بویون اَیرلر).
36|9|بیز اون‌لارین اؤن‌لرینه و آرخالارینا سدد چکیب (گؤزلرینی) باغلامیشیق. بونا گؤره‌ده (آللاهین قودرتینه دلالت ائدن علامت‌لری) گؤرمورلر. (کافیرلرین قلب گؤزو کور ائدیلمیش، بوتون ایمان یول‌لاری اوزلرینه باغلانمیش‌دیر. اون‌لار ظاهیرن گؤرسه‌لر‌ده، معنن کوردورلار).
36|10|(یا پئیغمبر!) سن اون‌لاری قورخوتسان دا، قورخوتماسان دا، اون‌لار چون بیردیر: ایمان گتیرمزلر!
36|11|سن آنجاق قرآنا تابیع اولوب، رحمان‌دان (اونو) گؤرمه‌‌دن قورخان کیمسه‌نی قورخودا بیلرسن. بئله‌سینه (آخیرت‌ده) باغیشلاناجاغی و چوخ گؤزل بیر موکافاتا (جننت) نایل اولاجاغی ایله موژده وئر!
36|12|حقیقتن، اؤلولری دیریل‌‌دن، اون‌لارین (دونیادا) نه ائتمیش اولدوق‌لارینی و قویوب گئتدیک‌لرینی یازان بیزیک. بیز هر شئیی حسابا آلیب آچیق-آیدین کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) تسبیت ائتمیشیک.
36|13|(یا پئیغمبر!) سن اون‌لارا او شهر اهلینی (انتاکییالی‌لاری) میثال چک! او زامان کی، اون‌لارا ائلچی‌لر گلمیشدی.
36|14|او زامان اون‌لارا ایکی ائلچی گؤندرمیشدیک، آما اون‌لار ایکیسینی‌ده تکذیب ائتمیشدی‌لر. بیز‌ده (و ایکی ائلچینی) اوچونجوسو ایله قوووتلندیرمیشدیک. اون‌لار دئدی‌لر: " حقیقتن، بیز سیزه گؤندریلمیش ائلچی‌لریک! "
36|15|(انتاکییالی‌لار:) " سیز‌ده بیزیم کیمی آنجاق عادی بیر اینسانسینیز. (هئچ بیر شئی‌ده بیز‌دن اوستون دئییلسینیز. اگر پئیغمبر اولسایدینیز، ملک قییافه‌سینده گلردینیز). رحمان (سیز) هئچ بیر شئی (کیتاب، مؤعجوز) نازیل ائتمه‌میش‌دیر. سیز سادجه اولاراق یالان ‌دانیشیرسینیز! " – دئدی‌لر.
36|16|(ئلچیلر) دئدی‌لر: " رببیمیز بیزیم، دوغرو‌دان دا، سیزه گؤندریلمیش ائلچی‌لر اولدوغوموزو بیلیر.
36|17|بیزیم وظیفه میز یالنیز (آللاهین حؤکم‌لرینی، پئیغمبرلی‌یی) آچیق-آشکار تبلیغ ائتمک‌دیر! "
36|18|(انتاکییالی‌لار) دئدی‌لر: " بیز سیزده بیر نحسلیک گؤردوک. (سیزین اوجباتینیز‌دان بیزی بدبختلیک باسدی، بیزه اوغورسوزلوق اوز وئردی. گلیشینیزله آرامیزا نیفاق دوشدو، یوردوموزون برکتی چکیلدی، یاغیشیمیز کسیلدی). حقیقتن، اگر (آللاهین ائلچی‌لری اولماق ایدیعانیز‌دان) ال چکمه‌سه‌نیز، سیزی موطلق داشقالاق ائده جه‌ییک و بیز‌دن سیزه موطلق بیر شیددت‌لی عذاب توخوناجاق‌دیر " .
36|19|(ئلچیلر) دئدی‌لر: " سیزین نحسلی‌یینیز (وغورسوزلوغونوز) اؤز اوجباتینیز‌داندیر (اؤز کوفرونوز اوزون‌‌دن‌ دیر). مگر سیزه اؤیود-نصیحت وئریلدیک‌ده (اونو اوغورسوزلوغا، نحسلییه می یوزورسونوز)! خئیر، سیز (گوناه ائتمکد) حددی آشان بیر جاماعاتسینیز! "
36|20|شهرین (انتاکییانین) ان اوجقار طرفین‌دن (ابید) بیر کیشی (هبیب حججار) چاپاراق گلیب دئدی: " ائی قؤوموم! ائلچی‌لره تابیع اولون!
36|21|سیز‌دن (حاققا دعوت موقابیلیند) هئچ بیر موزد (موکافات) ایستمه‌یه‌ن و اؤزلری‌ده دوغرو یول‌دا اولان کس‌لرین آردینجا گئدین!
36|22|(انتاکییالی‌لار حبیب حججار‌دان: – سن بو ائلچی‌لره تابیع اولموسانمی؟ – دئیه سوروشدوق‌دا او دئدی:) " آخی من نییه منی یارا‌دانا عیبادت ائتممه‌لییم؟! سیز‌ده (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
36|23|من هئچ اون‌‌دان غئیری تانری‌لارمی قبول ائدرم؟! اگر رحمان منه بیر ضرر یئتیرمک ایستسه، اون‌لارین شفاعتی منه هئچ بیر فایدا وئرمز و اون‌لار منی (آللاهین عذابین‌دان) خیلاص ائده بیلمزلر.
36|24|بئله اولاجاغی تقدیرده من (حاقق یول‌دان) آچیق-آشکار آزمیش اولارام.
36|25|(ائی آنتاکییا اهلی، یاخود سیز ائی ائلچی‌لر!) حقیقتن، من سیزین رببینیزه ایمان گتیردیم. منی ائشیتدین! (ایمان گتیرمگیمه شاهید اولون!) "
36|26|(انتاکییالی‌لار بو سؤزو ائشیدن کیمی حبیب حججاری داشقالاق ائدیب اؤلدوردولر). اونا (شهید اولدوغو اوچون آللاه درگاهیندان): " جنّته داخیل اول! – دئییلدی. (هبیب حججار جنّته داخیل اولوب اوراداکی نئعمت‌لری، حؤرمت-ایززتی گؤردوک‌دن سونرا) دئدی: " کاش قؤوموم بیلیدی کی،
36|27|رببیم منی نییه باغیشلادی و نه‌یه گؤره حؤرمت صاحیب‌لرین‌دن ائتدی! "
36|28|اون‌‌دان (هبیب حججار‌دان) سونرا طایفاسی‌نین اوستونه گؤی‌دن هئچ بیر قوشون گؤندرمه دیک و هئچ گؤندرن‌ده دئییلدیک.
36|29|(اون‌لارین جزاسی) آنجاق‌دهشتلی (توکورپه دیجی) بیر سس (جبرایلین قیشقیرتیسی) اولدو. در حال محو اولوب (شام کیمی سؤنوب) گئتدی‌لر.
36|30|وای بو بنده‌لرین حالینا! اون‌لارا ائله بیر پئیغمبر گلمز کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سین‌لر! (بونا گؤره‌ده عذابا دوچار اولارلار).
36|31|مگر اون‌لار (مککه موشریک‌لری) اؤزلرین‌‌دن اول نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدی‌ییمیزی و همین نسیل‌لرین بیر داها اون‌لارین یانینا قاییتمادیغینی گؤرمورلرمی؟
36|32|هامی، (بللی) هامی (قییامت گونو) بیزیم حوضوروموزا گتیری‌له‌جک‌دیر!
36|33|اؤلو تورپاق اون‌لار اوچون (قییامت گونو اؤلولری دیریل‌ده جه‌ییمیز) بیر دلیلدیر. بیز اونو (یاغیشلا) دیریلدیر، اورا‌دان (ارپا، بوغدا، دویو و س. کیمی) ‌دنه‌لر چیخاردیریق، اون‌لار دا اون‌‌دان یئییرلر.
36|34|بیز اورادا خورما و اوزوم باغ‌لاری عمله گتیریر، بولاق‌لار قاینادیریق کی،
36|35|اون‌لارین مئیوه‌لرین‌دن و اؤز ال‌لری ایله بئجردیک‌لرین‌دن (یاخود بئجرمه دیک‌لرین‌دن) یئسین‌لر. هله‌ده شوکور ائتمزلر؟
36|36|یئرین یئتیشدیردیک‌لرین‌دن، اون‌لارین (اینسان‌لارین) اؤزلرین‌‌دن و بیلمه‌دیک‌لرین‌دن (ئرکک و دیشی اولماقلا) جوت‌لر یارا‌دان آللاه پاکدیر، موقدس‌دیر! (ئییبسیز و نؤقسانسیزدیر!)
36|37|گئجه‌ده اون‌لار اوچون (قودرتیمیز) بیر دلیلدیر. بیز گوندوزو اون‌‌دان سی‌ییریب چیخار‌دان کیمی اون‌لار ظولمت ایچین‌ده اولارلار.
36|38|گونش‌ده (قودرت علامت‌لریمیز‌دن بیری کیمی) اؤزو اوچون موعیین اولونموش یئرده سئیر ائدن. بو، یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیری‌دیر (زه لی حؤکمودور).
36|39|بیز آی اوچون منزیل‌لر موعیین ائتدیک. نهایت، او (همین منزیل‌لری باشا ووردوق‌دان سونرا) دؤنوب خورما آغاجی‌نین قوروموش اَیری بوداغی کیمی (هیلال شکلیند) اولار.
36|40|نه گونش آیا چاتار (یئتیشر)، نه‌ده گئجه گوندوزو اؤته بیلر. (گونش، آی و اولدوزلارین) هر بیری (ؤزونه مخصوص) بیر گؤی‌ده (اؤز حدقه‌سینده، اؤز دایره‌سینده) اوزر.
36|41|ؤولادلارینی (یاخود نوحون توفانی واختی اولو بابالارینی موختلیف یوک‌لرل) دولو گمییه میندیرمگیمیز (سونرا ‌دنیزده ایسته‌دیک‌لری یئره گئتمه‌لری)‌ده اون‌لار اوچون (قودرتیمیز) بیر دلیلدیر.
36|42|اون‌لار اوچون بونون کیمی (باشقا) مینیک واسیطه‌لری‌ده یاراتدیق.
36|43|اگر ایستسک، اون‌لاری سویا غرق ائده‌ریک. نه بیر دادلارینا چاتان اولار، نه‌ده نیجات تاپارلار.
36|44|یالنیز بیز‌دن بیر مرحمت اولاراق و بیر قدر (جل‌لری چاتانادک) دولانیب کئچینمه‌لری اوچون (اون‌لاری خیلاص ائده‌ریک).
36|45|اون‌لارا (موشریک‌لر): " اؤنونوزده و آرخانیزدا اولان‌‌دان (دونیا و آخیرت عذابین‌دان) قورخون کی، بلکه، رحم اولوناسینیز! " – دئییلدیک‌ده (دؤنوب گئدر، اؤیود-نصیحته قولاق آسمازلار).
36|46|اون‌لارا رببی‌نین آیه‌لرین‌دن ائله بیریسی گلمز کی، اون‌‌دان اوز چئویرمه‌سین‌لر!
36|47|اون‌لارا: " آللاهین سیزه وئردی‌یی روزی‌دن (ئحتییاجی اولان‌لارا) صرف ائدین! " – دئییلدی‌یی زامان، کافیرلر مؤمین‌لر: " آللاهین ایسته‌دی‌یی تقدیرده اؤزو یئدیره بیله جه‌یی کیمسه‌نی بیزمی یئدیرده جه‌ییک؟! " – دئیرلر. سیز (بو ائعتیقادینیزلا) سادجه اولاراق (حاقق یول‌دان) آچیق-آشکار آزمیسینیز.
36|48|اون‌لار: " اگر دوغرو سؤیله‌ییرسینیزسه، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعده (قییامت گونو) نه واخت یئرینه یئته‌جک؟ " – دئیرلر.
36|49|اون‌لار (کوچه‌ده، بازاردا) بیر-بیری ایله چنه-بوغاز اولارکن اؤزلرینی ساراجاق یالنیز بیر‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سسه (یسرافیلین سورونون بیرینجی دفعه چالینماسینا) بنددیرلر.
36|50|آرتیق نه بیر وصیت ائتمه‌یه ایقتی‌دارلاری اولار، نه‌ده عاییله‌لری‌نین یانینا قاییدا بیلرلر!
36|51|سور (یکینجی دفعه ) چالینان کیمی (قییامت گونو) قبیرلرین‌دن قالخیب سورعت‌له رببی‌نین حوضورونا آخیشاجاقلار.
36|52|اون‌لار دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بیزی یاتدیغیمیز یئر‌دن (قبیر ائوین‌‌دن) کیم قالدیردی؟ (اون‌لارا بئله دئییله‌جک:) " بو، رحمانین مخلوقاتا بویوردوغو وعددیر (قییامت گونودور). پئیغمبرلر دوغرو دئییرلرمیش! "
36|53|یالنیز بیر‌دهشتلی سس قوپان (یسرافیلین آخیرینجی دفعه سورونو چالان) کیمی اون‌لار هامیسی (حاقق-حساب اوچون) قارشیمیزدا حاضیر دوراجاق‌لار.
36|54|بو گون هئچ کسه هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمه‌یهکدیر. سیز آنجاق ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی چکه‌جکسینیز!
36|55|جننت اهلی بو گون کئفله (یلنجه ایله) مشغولدور.
36|56|اون‌لار (مؤمین کیشی‌لر) و زؤوجه‌لری کؤلگه لیک‌لرده (یومشاق) تاخت‌لارا سؤیکنمیش‌لر.
36|57|اورادا اون‌لار اوچون (هر جور) مئیوه و ایسته‌دیک‌لری هر شئی واردیر.
36|58|رهملی ربب‌دن (اون‌لارا) " سالام " دئییله‌جک‌دیر.
36|59|(کافیرلر جهننمه وارید ائدیله‌رک اون‌لارا بئله دئییله‌جک:) " ائی گوناهکارلار! بو گون (مؤمین‌لر‌دن) آیریلین! "
36|60|ائی آدم اؤولادی! مگر من سیز‌دن عهد آلمادیممی کی، شئیطانا عیبادت ائتمه‌یین، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر،
36|61|او (سیزه بویورمادیممی کی) منه عیبادت ائدین، دوغرو یول بودور؟!
36|62|حقیقتن، (شئیطان) ایچرینیز‌دن چوخ‌لارینی یول‌دان چیخارتدی. مگر عاغلینیز کسمیردی؟
36|63|بو سیزه وعده اولونان جهننمدیر!
36|64|کافیر اولدوغونوزا گؤره بو گون گیرین اورا، یانین!
36|65|بو گون (آللاها آند اولسون کی، بیز موشریک، کافیر دئییلدیک – دئدیک‌لرینه گؤر) اون‌لارین آغیزلارینی مؤهورله‌ییریک. ائتدیک‌لری عمل‌لر (قازاندیق‌لاری گوناه‌لار) باره‌سینده اون‌لارین ال‌لری بیزیم‌له ‌دانیشار، آیاق‌لاری ایسه شهادت وئرر.
36|66|اگر ایسته‌سئیدیک، (دونیادا) گؤزلرینی بوسبوتون کور ائدردیک (اون‌لاری ظاهیری گؤز‌دن‌ده محروم ائدردیک) و اون‌دا اون‌لار (ادت ائتدیک‌لری) یول‌دا بیر-بیرینی اؤتمه‌یه چالیشاردی‌لار (و یا دوغرو یولو تاپماق اوچون بیر-بیری ایله اؤتوشردی‌لر، اورا-بورا وورنوخاردی‌لار). آما (بئله بیر وضعیت‌ده یولو) نئجه گؤره بیلردی‌لر؟ (لاکین بیز اون‌لاری دونیادا بئله بیر کورلوغا موبتلا ائتمه‌دیک. اون‌لار آللاهین قودرت علامت‌لرینی گؤرور، بونونلا بئله اؤز پیس یول‌لارینی توتوب گئدیردی‌لر. بئله‌لیکله، اون‌لار ایمان گتیرمه‌دی‌لر کی، گتیرمه‌دی‌لر).
36|67|اگر ایسته‌سئیدیک، اون‌لاری لاپ یئرلریندجه ائله بیر کؤکه (ائله بیر شکل) سالاردیق کی، نه ایره لی، نه‌ده گئری گئده بیلردی‌لر. (کافیرلری توپال ائدر، مئیمونا، دونوزا، داشا دؤندرردیک. و یا اون‌لاری ائولری‌نین ایچین‌ده هلاک ائدردیک، هئچ ترپنه‌ده بیلمزدی‌لر).
36|68|هر کسه اوزون عؤمور وئرسک، اونو خیلقتجه دییشیب ترسینه چئویرریک، باشقا شکله سالاریق (قوووه‌سینی آلار، گؤزونون نورونو آپارار، هافیزه‌سینی زیفله دیب بیلدیک‌لرینی اونوتدورار، اؤزونو‌ده اوشاق کیمی ائده‌ریک). مگر (کافیرلر بوتون بون‌لاری گؤردوک‌دن سونرا آللاهین هر شئیه قادیر اولدوغونو) درک ائتمزلرمی؟
36|69|بیز اونا (موحممد علئیه ایسسلاما) شئعر اؤیرتمه دیک و بو اونا هئچ یاراشماز دا (لازیم دا دئییل‌دیر). اونا وحی اولونان آنجاق اؤیود-نصیحت و (حاقلا باطیلی آییرد ائدن) آچیق-آشکار قرآن‌دیر کی،
36|70|ونونلا دیری اولان‌لاری (اغیل و بصیرت صاحیب‌لرینی) قورخوتسون و او دئییلن سؤز (زل‌دن بویوردوغوموز عذاب حؤکمو) کافیرلر باره‌سینده گئرچک اولسون.
36|71|مگر (مککه موشریک‌لری) بیزیم اؤز ال‌لریمیزله (اؤز قودرتیمیزل) اون‌لار اوچون داوارلار یاراتدیغیمیزی و اؤزلری‌نین‌ده اون‌لارا صاحیب اولدوق‌لارینی گؤرمورلرمی؟!
36|72|بون‌لاری (بو داوارلاری) اون‌لارین ایختییارینا وئردیک. اون‌لار‌دان میندیک‌لری‌ده وار، اتینی یئدیک‌لری‌ده.
36|73|اون‌لارین (و حئیوان‌لاردا باشقا-باشقا) منفعت‌لری و ایچه‌جکلری (سودلری)‌ده وار. هله‌ده شوکور ائتمزلرمی؟
36|74|(موشریک‌لر) بلکه، اؤزلرینه بیر یاردیم اولونا دئیه، آللاه‌‌دان باشقا تانری‌لار (بوت‌لر) قبول ائتدی‌لر.
36|75|(و بوت‌لر) اون‌لارا هئچ بیر کؤمک ائده بیلمزلر. اون‌لار اؤزلری ایسه بوت‌لر اوچون (اون‌لاری باشقالارین‌‌دان قورویان) حاضیر عسگرلردیر.
36|76|(یا رسولوم!) اون‌لارین (سن پئیغمبر دئییلسن، شاعیرسن) سؤزو سنی کدرلندیرمه‌سین. بیز اون‌لارین گیزلین‌ده‌ده، آشکاردا دا نه ائتدیک‌لرینی بیلیریک.
36|77|مگر اینسان (اس ایبن وایل، یاخود اوبئیی ایبن خلف) اونو نوطفه‌‌دن یاراتدیغیمیزی گؤرمه دیمی کی، بیر‌دن-بیره (رببین) آچیق بیر دوشمن کسیله‌رک،
36|78|اؤز یارادیلیشینی اونودوب: " چوروموش سوموک‌لری کیم دیریل‌ده بیلر؟! " – دئیه، هله بیزه بیر مسل‌ده چکدی.
36|79|(یا پئیغمبر!) دئ: " اون‌لاری ایلک دفعه یوخ‌دان یارا‌دان‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر. او، هر بیر مخلوقو (یارادیلیشین‌‌دان اول‌ده، سونرا دا) چوخ گؤزل تانییان‌دیر!
36|80|او یارا‌دان کی، سیزین اوچون یاشیل آغاج‌‌دان (ربیستان‌دا بیتن مرخ و ایفار آغاج‌لارین‌دان) اود عمله گتیردی. بودور، سیز ایندی اون‌‌دان (و ایکی آغاجی بیر-بیرینه سورتمکل) اود یان‌دیریرسینیز " .
36|81|مگر گؤی‌لری و یئری یارا‌دان (بیر داها) اون‌لار کیمیسینی یاراتماغا قادیر دئییلمی؟! البتته (قادیردیر). (هر شئیی) یارا‌دان، (هر شئیی) بیلن اودور!
36|82|بیر شئیی (یاراتماق) ایسته‌دی‌یی زامان (آللاهین) بویوردوغو اونا آنجاق: " اول! " دئمک‌دیر. او دا در حال اولار.
36|83|هر شئیین حؤکمو (یختییاری) الین‌ده اولان (آللاه) پاکدیر، موقدس‌دیر. سیز‌ده (قییامت گونو دیریلیب) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز!
37|1|آند اولسون (رببینه عیبادت اوچون سمادا) سف-سف دوران‌لارا (ملک‌لر)؛
37|2|(بولودلاری) قوودوقجا قووان‌لارا (یاخود شئیطان‌لارین پیس عمل‌لرینه مانع اولان‌لارا، اینسان‌لارا گوناه ایش‌لر گؤرمه‌یی قاداغان ائدن‌لر)
37|3|او قرآن اوخویان‌لارا!
37|4|حقیقتن، سیزین آللاهینیز بیردیر!
37|5|و، گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لارین (بوتون مخلوقاتین) رببی‌دیر. مشریق‌لرین (شرقین و غربین – گونشین، آیین و اولدوزلارین دوغوب باتدیغی یئرلرین)‌ده رببی اودور.
37|6|بیز (سیز) ان یاخین اولان گؤی اوزونو (دونیا سماسینی) اولدوزلارلا بزه دیک. (گونش، آی و اولدوزلار باشقا-باشقا گؤی‌لرده اولدوق‌لاری حال‌دا، سیز اون‌لارین هامیسینی اؤزونوزله موقاییسه‌ده ان یاخین بیر یئرده، سانکی باشینیزین اوستون‌ده گؤرورسونوز).
37|7|(بیز هم‌ده گؤیو) ایطاعت‌‌دن چیخمیش هر بیر شئیطان‌دان قورودوق.
37|8|اون‌لار عالی بزمه (یوخاری عالمه، ملک‌لر عالمی‌نین صؤحبت‌لرین) قولاق آسا بیلمز و هر طرف‌دن (اخان اولدوزلار واسیطه سیل) قووولوب آتی‌لار.
37|9|(سما‌دان) کنار ائدی‌لرلر. اون‌لاری دایمی بیر عذاب گؤی‌له‌ییر!
37|10|انجاق (شئیطان‌لار ایچری‌سینده ملک‌لرین صؤحبت‌لرین‌دن بیر سؤزو، بیر خبری) چیرپیشدیران (وغرون-اوغرون اؤیرنن) اولسا، اونو دا در حال یان‌دیریب-یاخان بیر اولدوز (هر شئیی دلیب کئچن بیر معشل) تعقیب ائدر.
37|11|یندی (یا پئیغمبر، بو موشریک‌لر‌دن) سوروش: اون‌لاری یاراتماق چتیندیر، یوخسا بیزیم (باشقا) یاراتدیق‌لاریمیزی؟ [و یا: خیلقتجه اون‌لار گوجلودورلر، یوخسا بیزیم (باشقا) یاراتدیق‌لاریمیز؟] آخی بیز اون‌لاری (اینسان‌لارین باباسی آدمی) یاپیشقان (کیمی) بیر پالچیق‌‌دان یاراتدیق.
37|12|بلی، سن اون‌لارا (موشریک‌لرین آللاهین قودرت علامت‌لرینی گؤردوک‌لری حال‌دا قییامته اینانمامالارینا) تجوب‌له نیرسن، اون‌لار ایسه (سنین بو اینامینا) ایستئهزا ائدیرلر.
37|13|اون‌لارا (قرآنلا آللاهین دلیل‌لری ایله) اؤیود-نصیحت وئریلدیک‌ده دوشونوب عیبرت آلمازلار.
37|14|بیر مؤعجوزه گؤردوک‌ده ایسه اونا ایستئهزا ائدرلر.
37|15|او بئله دئیرلر: " بو آنجاق آچیق-آشکار بیر سِحردیر.
37|16|مگر بیز اؤلدوک‌‌دن، تورپاق و سورسوموک اولدوق‌‌دان سونرا دیریلدیله جه‌ییکمی؟!
37|17|ائلجه‌ده (بیز‌دن) اولکی آتالاریمیز (دیریلدیله‌جکلرمی)؟! "
37|18|(یا پئیغمبر!) دئ: " بلی، اؤزو‌ده ذلیل (خار) اولاراق (دیریلدیله‌جکسینیز).
37|19|او یالنیز‌دهشتلی بیر سس‌دن (یسرافیلین سورو ایکینجی دفعه اوفورمه‌سین‌دن) عیبارتدیر. اون‌لار در حال (دیریلیب باش‌لارینا گتیریلن موصیبت‌لر) باخاجاق‌لار.
37|20|او دئیه‌جکلر: " وای حالیمیزا! بو، حاق-حساب (جزا) گونودور! "
37|21|(ملک‌لر ایسه اون‌لارا بئله دئیه‌جکلر): " بو (دونیادا) یالان حساب ائتدی‌یینیز (حاقق ایله باطیلی، مؤمین‌له کافیری) آییرد ائتمه گونودور! "
37|22|(آللاه ملک‌لره بئله بویوراجاقدیر:) " ییغین بیر یئره ظولم (کوفر) ائدن‌لری، اون‌لارین همتای‌لارینی و عیبادت ائتدیک‌لرینی -
37|23|آللاه‌‌دان غئیری! اون‌لارا جهننم یولونو گؤسترین!
37|24|اون‌لاری توتوب ساخلایین، چونکی سورغو-سوال اولوناجاق‌لار! "
37|25|(ملک‌لر ایستئهزا ایله اون‌لارا دئیه‌جکلر:) " سیزه نه اولوب کی، (بو گون دونیاداکی کیمی) بیر-بیرینیزه کؤمک ائده بیلمیرسینیز؟ "
37|26|بلی، اون‌لار بو گون (آللاهین امرین) تسلیم اولموش‌لار!
37|27|اون‌لارین بیر قیسمی (تابیع اولان‌لار) دیگری (اؤز باشچی‌لاری) ایله چنه-بوغاز اولماغا باشلایاجاق.
37|28|(تابیع اولان‌لار اؤز باشچی‌لارینا) دئیه‌جکلر: " سیز بیزیم یانیمیزا (ؤزونوزون حاقلی اولدوغونوز باره‌ده) آند-آمانلا (بیزیم برکتلی و اوغورلو سایدیغیمیز ساغ طرف‌دن) گلیردینیز. (سلین‌ده ایسه بیزی حاق یول‌دان آزدیرمیسینیز) " .
37|29|(باشچی‌لاری) دئیه‌جکلر: " خئیر، سیز (آللاهین وح‌دانیتین) اینانمیردینیز.
37|30|او بیزیم سیزین اوزرینیزده هئچ بیر حؤکموموز‌ده یوخ ایدی. خئیر، سیز (اؤزونوز) آزغین (گوناه ائتمک‌ده حددی آشمیش) بیر قؤوم ایدینیز.
37|31|بونا گؤره‌ده رببیمیزین سؤزو (عذاب وعده سی) بیزیم باره میزده گئرچکلشدی. بیز موطلق (عذابی) داداجاغیق!
37|32|بیز سیزی یول‌دان چیخارتدیق، چونکی بیز اؤزوموز یول‌دان چیخمیش کیمسه‌لر ایدیک! "
37|33|او گون هامیسی عذابا (جهننم اودونا یانماغا) شریک اولاجاق‌لار.
37|34|حقیقتن، بیز گوناهکارلارلا بئله رفتار ائدیریک.
37|35|اون‌لارا: " آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور! " – دئییلدی‌یی زامان تکببور گؤستریردی‌لر.
37|36|و: بیز هئچ دیوانه بیر شاعیر‌دن اؤترو تانری‌لاریمیزی ترک ائده‌ریکمی؟! " – دئییردی‌لر.
37|37|خئیر، او، حاقلا (قرآنلا) گلدی و (ؤزون‌دن اولکی) پئیغمبرلری تصدیق ائتدی.
37|38|سیز (موشریک‌لر) شیددت‌لی عذابی موطلق داداجاقسینیز!
37|39|سیز آنجاق ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی آلاجاقسینیز.
37|40|آللاهین موخلیص بنده‌لری ایسه موستثنادیرلار (اون‌لارا جزا وئریلمیه‌جک‌دیر).
37|41|محض اون‌لار اوچون معلوم بیر روزی واردیر.
37|42|(اون‌لار اوچون) نؤوبنؤو مئیوه‌لر واردیر. اون‌لار حؤرمته (شرف) نایل اولاجاق‌لار –
37|43|نعیم جنّت‌لرینده.
37|44|اون‌لار تاخت‌لار اوستون‌ده بیر-بیری ایله اوزبوز اَیلشه‌جکلر.
37|45|اون‌لار اوچون (جننت ساقی‌لری طرفین‌دن آدامی کئفلندیرمه‌یه‌ن، بئهیشت‌ده چای کیمی آخان) مین (شراب) دولو پییاله‌لر دولاندیریلاجاقدیر.
37|46|اغاپپاق، اؤزو‌ده ایچن‌لره لذت وئرن (بیر مین).
37|47|اونون ایچین‌ده (دونیاداکی شراب‌دان فرقلی اولاراق) عاغلی باش‌‌دان چیخاران (باشاغریسی، سوستلوک وئرن) هئچ بیر شئی یوخدور. اون‌لار اون‌‌دان مست‌ده اولمازلار.
37|48|اون‌لارین یانیندا گؤزل (یریگؤزلو)، باخیش‌لاری (یالنیز ارلرین) دیکیلمیش زؤوجه‌لر اولاجاق‌دیر.
37|49|اون‌لار، سانکی اؤرتولو (باغلی، هئچ بیر ال دیمه‌میش، قابیغی ایچین‌ده تزه-تزه قالمیش، آغاپپاق) یومورتادیرلار (یاخود صدف ایچین‌ده گیزلنمیش اینجیدیرلر).
37|50|اون‌لار بیر-بیری ایله (دونیادا گؤردوک‌لری باره‌ده) سورغو-سوالا (سؤز-صؤحبت) باشلایاجاقلار.
37|51|اون‌لار‌دان بیری بئله دئیه‌جک: " منیم بیر یول‌داشیم وار ایدی.
37|52|او دئییردی: " سن، دوغرو‌دان دا، اینانمیرسان کی،
37|53|بیز اؤلدوک‌‌دن، تورپاق و سور-سوموک اولدوق‌‌دان سونرا (دیریلدیلیب) سورغو-سوال اولوناجاغیق (و عمل‌لریمیزه گؤره جزالاندیریلاجاغیق)؟ "
37|54|(سونرا همین شخص جنّت‌ده کی یول‌داش‌لارینا) دئیه‌جک: " سیز (یندی اونون نه حال‌دا اولدوغونو) بیلیرسینیزمی؟ " (اون‌لار: " خئیر " ، - دئیه جاواب وئره‌جک‌لر).
37|55|او اؤزو باخیب اونو (یول‌داشینی) جهننمین اورتاسیندا گؤره‌جک
37|56|او (اونا اوز توتوب) دئیه‌جک‌دیر: " آللاها آند اولسون کی، سن آز قالا منی (یول‌دان چیخاردیب) محو ائده‌جکدین!
37|57|اگر رببیمین لوطفو اولماسایدی، من‌ده (جهننم) گتیریلن‌لر‌دن اولاردیم!
37|58|بیز آرتیق اؤلمیه جه‌ییک، ائله دئییلمی؟
37|59|(دونیاداکی) ایلک اؤلوموموز ایستیثنا اولماقلا! بیز، ازاد دا گؤرمیه جه‌ییک! "
37|60|حقیقتن، بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
37|61|قوی (دونیادا) چالیشان‌لار بونون اوچون (بئله بیر ابدی سعادت اوغرون‌دا) چالیشسینلار!
37|62|(ائی اینسان‌لار!) قوناق اولماغا (ضیافت اوچون) بو (جننت) یاخشی‌دیر، یوخسا (جهننم‌ده کی پیس قورخولو، مئیوه‌سی زهر کیمی آجی) زققوم آغاجی؟
37|63|بیز اونو ظالیم‌لار (جهننم ایستیسین‌ده هئچ بیر آغاج بیتمز دئین کافیرلر) اوچون بیر بلا (درد) ائتدیک.
37|64|او ائله بیر آغاج‌دیر کی، جهننمین لاپ دیبین‌‌دن (جهننم اودونون ایچین‌‌دن) چیخار.
37|65|اونون مئیوه‌سی شئیطان‌لارین باشی کیمی‌دیر (ولدوقجا چیرکین و اجایبدیر).
37|66|اون‌لار (جهننم اهلی) اون‌‌دان یئیه‌جک و قارین‌لارینی اونونلا دولدوراجاق‌لار.
37|67|سونرا اون‌لار اوچون (یچمه‌یه) قاینار سو ایله قاتیشمیش ایرین واردیر.
37|68|داها سونرا اون‌لارین قاییداجاق‌لاری یئر موطلق یئنه جهننمدیر!
37|69|چونکی اون‌لار آتالارینی (دونیادا حاق یول‌دان) آزمیش گؤردولر.
37|70|بونونلا بئله یویوره-یویوره اون‌لارین آردینجا دوشوب گئتدی‌لر.
37|71|حقیقتن، اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اولکی‌لرین (کئچمیش اوممت‌لرین) اکثریتی (حاقق یول‌دان) آزمیشدی.
37|72|آند اولسون کی، بیز اون‌لارا (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
37|73|(یا رسولوم!) بیر گؤر او قورخودولان‌لارین (لاکین دوز یولا گلمه ین‌لرین) آخیری نئجه اولدو!
37|74|یالنیز آللاهین صادیق بنده‌لرین‌دن باشقا! (اون‌لارا هئچ بیر عذاب وئریلمه دی).
37|75|حقیقتن، نوح (اؤز طایفاسی‌نین محو ائدیلمه‌سی باره‌ده) بیزه دوعا ائتمیش، اونون دوعاسی نئجه‌ده گؤزل قبول اولونموشدو!
37|76|بیز (نوح قؤومونو سودا بوغوب) اونو و عاییله‌سینی بؤیوک فلاکت‌دن قورتاردیق.
37|77|محض اونون نسلینی (قییامته قدر یئر اوزون‌ده) باقی ائتدیک.
37|78|سونرالار گلن‌لر ایچری‌سینده اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|79|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " بوتون عالم‌لر (بشر اهلی) ایچری‌سینده نوحا سالام اولسون! "
37|80|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
37|81|شوبهه‌سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیز‌دن ایدی!
37|82|سونرا باشقالارینی (نوحا ایمان گتیرمه ین‌لری) سودا بوغدوق.
37|83|حقیقتن، ایبراهیم‌ده اونون یولو ایله گئدن‌لر‌دن (نوحون فیرقه‌سین‌دن) ایدی.
37|84|او زامان او اؤز رببی‌نین حوضورونا ترتمیز بیر قلب‌له گلمیشدی.
37|85|همین واخت او، آتاسینا و طایفاسینا بئله دئمیشدی: " سیز نه‌یه عیبادت ائدیرسینیز؟
37|86|آللاهی قویوب یالانچی تانری‌لاریمی ایسته‌ییرسینیز؟
37|87|الملرین رببی باره‌سینده ظنینیز ندیر؟ " (اونون روزیسینی یئییب بوت‌لره تاپینیرسینیز؟ مگر بونون جزاسینی چکمیه‌جکسینیز؟!)
37|88|(ایبراهیم) اولدوزلارا بیر نظر سالدی.
37|89|او (ترافینداکی‌لاری اؤزون‌‌دن اوزاقلاشدیقماق مقصدی‌له) دئدی: " من خستیم! "
37|90|(ایبراهیمین یانین‌داکی‌لار خسته لی‌یین اون‌لارا یولوخماسیندان قورخاراق، هم‌ده او گون قئید ائده‌جکلری بایراما تلسه‌رک) اون‌‌دان اوز چئویریب گئتدی‌لر.
37|91|(ایبراهیم) خلوتجه اون‌لارین تانری‌لاری‌نین یانینا گئدیب (ایستئهزا ایله) دئدی: " مگر (یانینیزدا اولان بو تام‌لاری) یئمیه‌جکسینیز؟
37|92|سیزه نه اولوب کی، ‌دانیشمیرسینیز؟ "
37|93|سونرا بوت‌لرین اوستونه یویوروب ساغ الی ایله اون‌لارا مؤحکم بیر ضربه ائندیردی.
37|94|(بون‌‌دان خبر توتان طایفاسی) یویوره-یویوره اونون یانینا گلدی.
37|95|(ایبراهیم اون‌لارا) دئدی: " سیز اؤزونوز یونوب دوزلتدی‌یینیز شئی‌لره می عیبادت ائدیرسینیز؟
37|96|حال بو کی سیزه‌ده، سیزین دوزلتدیک‌لرینیزی‌ده آللاه یاراتمیش‌دیر! "
37|97|اون‌لار دئدی‌لر: " بونون (ایبراهیم) اوچون بیر بینا تیکین، (یچریسینی اودونلا دولدوروب) اؤزونو‌ده اودا آتین! "
37|98|اون‌لار اونون اوچون بئله بیر هییه قورماق ایسته دی‌لر، بیز ایسه اون‌لاری چوخ سفیل (ذلیل) بیر وضعیته سالدیق. (حییله‌لری باش توتمادی، ایبراهیمه هئچ بیر شئی ائده بیلمه‌دی‌لر).
37|99|(ایبراهیم اود‌دان خیلاص اولدوق‌‌دان سونرا) دئدی: " من رببیمه دوغرو (آللاهین منه بویوردوغو یئره - شاما طرف) گئدیرم. او منه دوغرو یولو موطلق گؤستره‌جک‌دیر! "
37|100|(ایبراهیم موقدس تورپاغا یئتیشدیک‌‌دن سونرا دوعا ائدیب) دئدی: " ائی رببیم! منه صالئح‌لر‌دن اولان (بیر اؤولاد) بخش ائت! "
37|101|بیز‌ده اونا حلیم خاصیتلی بیر اوغلان اوشاغی (یسمایله) ایله موژده وئردیک.
37|102|و، یویوروب قاچماق (اتاسینا کؤمک ائده بیلمک) چاغینا (ون اوچ یاشینا) چاتدیق‌دا (ایبراهیم) دئدی: " اوغلوم! یوخودا گؤردوم کی، سنی قوربان کسیرم. باخ گؤر (بو باره‌ده) نه فیکیرلشیرسن! " او دئدی: " آتاجان! سنه نه امر اولونورسا، اونو دا ائت. اینشآللاه، منیم صبیرلی‌لر‌دن اولدوغومو گؤره‌جکسن! "
37|103|اون‌لارین هر ایکیسی (آللاهین امرین) تسلیم اولدوغو و (ایبراهیم ایسماعیلی قوربان کسمک اوچون) اوزوسته یئره ییخدیغی زامان
37|104|بیز اونا بئله خطاب ائتدیک: " یا ایبراهیم!
37|105|آرتیق سن رؤعیانین دوزگونلوگونو (آللاه طرفین‌دن اولدوغونو) تصدیق ائتدین! " (سنه یوخودا نه امر اولونموشدوسا، اونو یئرینه یئتیردین. آللاه سنه لوطف ائده‌رک اوغلونون یئرینه بیر قوچ کسمگی بویورور). بیز یاخشی ایش گؤرن‌لری بئله موکافاتلان‌دیریریق.
37|106|شوبهه‌سیز کی، بو، آچیق-آیدین بیر ایمتاحان ایدی.
37|107|بیز اونا بؤیوک بیر قوربانلیق (هابیلین قوربانلیق قوچونو) عوض وئردیک.
37|108|سونرا‌دان گلن‌لر آراسیندا اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|109|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " ایبراهیمه سالام اولسون! "
37|110|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
37|111|شوبهه‌سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیز‌دن ایدی!
37|112|اونا صالئح‌لر‌دن اولان ایسحاقین پئیغمبر اولاجاغی ایله موژده وئردیک.
37|113|بیز اونا ایسحاققا (پئیغمبرلیکله، اؤولاد چوخلوغو ایله) برکت وئردیک. اون‌لارین هر ایکیسی‌نین نسلین‌دن یاخشی ایش‌لر گؤرن‌ده وار، آچیق-آشکار اؤزونه ظولم ائدن‌ده!
37|114|بیز موسا و هارونا دا نئعمت (پئیغمبرلیک) بخش ائتدیک.
37|115|اون‌لارین هر ایکیسینی بؤیوک فلاکت‌دن (فیرعونون اسارتین‌دن، یاخود سودا بوغولماق‌دان) قورتاردیق.
37|116|اون‌لارا یاردیم ائتدیک و اون‌لار (دوشمن) غالیب گلدی‌لر.
37|117|اون‌لارین هر ایکیسینه (حؤکم‌لری) آچیق-آیدین او کیتابی (تؤوراتی) وئردیک.
37|118|اون‌لارین هر ایکیسینی دوغرو یولا مووففق ائتدیک.
37|119|سونرا‌دان گلن‌لر ایچری‌سینده اون‌لارین هر ایکیسی اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|120|(اون‌لاری بئله یاد ائدیرلر:) " موسایا و هارونا سالام اولسون! "
37|121|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
37|122|شوبهه‌سیز کی، اون‌لارین هر ایکیسی بیزیم مؤمین بنده‌لریمیز‌دن ایدی.
37|123|حقیقتن، ایلیاس دا (بیزیم طرفیمیز‌دن گؤندریلمیش) پئیغمبرلر‌دن‌ دیر!
37|124|بیر زامان او اؤز طایفاسینا بئله دئمیشدی: " مگر (بوت‌لره عیبادت ائتمک‌له) آللاه‌‌دان قورخمورسونوز؟
37|125|مگر سیز یارا‌دان‌لارین ان یاخشیسینی (آللاهی) قویوب بعله (بعل آدلی بوت) عیبادت ائدیرسینیز؟
37|126|هم سیزین رببینیز، هم‌ده (سیز‌دن) اولکی آتالارینیزین (بابالارینیزین) رببی اولان آللاهیمی (ترک ائدیرسینیز)؟ "
37|127|لاکین اون‌لار اونو تکذیب ائتدی‌لر، بونا گؤره‌ده (قییامت گونو جهننم) گتیری‌له‌جکلر.
37|128|یالنیز آللاهین موخلیص بنده‌لرین‌دن باشقا!
37|129|سونرا‌دان گلن‌لر آراسیندا اونون اوچون (یاخشی آد، گؤزل خاطیر) قویدوق.
37|130|(اونو بئله یاد ائدیرلر:) " ایلیاسینه (یلیاسا) سالام اولسون! "
37|131|حقیقتن، بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
37|132|شوبهه‌سیز کی، او بیزیم مؤمین بنده‌لریمیز‌دن ایدی!
37|133|حقیقتن، لوت دا پئیغمبرلر‌دن‌ دیر!
37|134|(یا رسولوم!) یادینا سال کی، بیز او واخت (لوت طایفاسینا موصیبت اوز وئردی‌یی زامان) اونو و بوتون عاییله‌سینی خیلاص ائتدیک.
37|135|یالنیز عذاب ایچین‌ده قالان‌لار آراسیندا اولان قوجا قاری‌دان (لوتون اؤورتین‌‌دن) باشقا!
37|136|سونرا ایسه باشقالارینی (ایمان گتیرمه ین‌لری) یوخ ائتدیک.
37|137|سیز (شاما گئتدی‌یینیز زامان) سحر واختی اون‌لارین یوردون‌دان کئچیرسینیز؛
37|138|ائلجه‌ده آخشام واختی. مگر بیر دوشونوب-داشینمیرسینیز؟
37|139|حقیقتن، یونیس‌ده (بیزیم تففیمیز‌دن گؤندریلمیش) پئیغمبرلر‌دن‌ دیر!
37|140|(یا پئیغمبر!) یادینا سال کی، بیر زامان او، (قؤومونون کوفرو اوزون‌‌دن یوک و آداملا) دولو بیر گمییه قاچمیشدی.
37|141|(گمی‌ده اولان‌لار) پوشک آتمیش و (پوشک اونا دوشدویو اوچون) مغلوب ائدیلن‌لر‌دن اولموشدو. (یونیس گمییه میندی‌یی زامان گه می یئرین‌دن ترپنمه‌میش، بونا گؤره‌ده سرنیشین‌لر: " یقین کی، ایچریمیزده آغاسین‌‌دان قاچمیش کؤله واردیر " ، - دئمیشدی‌لر. کؤله‌نین کیم اولدوغونو بیلمک اوچون پوشک آتیلمیش و او، یونیسه دوشموشدو. یونیس اؤزونو ‌دنیزه آتماغا مجبور اولموشدو).
37|142|(یونیس آللاهین ایذنی اولما‌دان قؤومونو ترک ائدیب گئتدی‌یینه گؤر) اؤزونو قینایارکن (‌دنیزه آتی‌لارکن) بالیق اونو اودموشدو.
37|143|اگر او، (آللاهی) چوخ تقدیس ائدن‌لر‌دن (ناماز قیلان‌لار‌دان) اولماسایدی،
37|144|یقین کی، بالیغین قارنیندا قییامت گونونه قدر قالاردی.
37|145|نهایت، او، خسته اولدوغو حال‌دا اونو بوش بیر یئره (ساهیل) آتدیق.
37|146|او (باشی) اوستون‌ده (اونا کؤلگه سالماق اوچون) ایری یارپاقلی بیر آغاج (یاخود قاباق تاغی) بیتیردیک.
37|147|بیز اونو یوز مین نفره و داها چوخ کیمسه‌یه پئیغمبر گؤندردیک.
37|148|نهایت، اون‌لار اونا (یونیس) ایمان گتیردی‌لر و بیز‌ده اون‌لارا موعیین واختادک (ؤمورلری‌نین آخیرینا کیمی) گون-گوزران وئردیک.
37|149|(یا پئیغمبر! ایندی او موشریک‌لر‌دن) سوروش: " دئمه‌لی، قیزلار سنین رببی‌نین، اوغلان‌لار ایسه اون‌لارین اؤزلرینیندیر، ائله می؟ "
37|150|یوخسا بیز ملک‌لری دیشی یاراتمیشیق و اون‌لار دا (بونا) شاهید اولوبلار؟!
37|151|خبرین اولسون کی، اون‌لار اؤز یالان‌لاری اوزون‌‌دن موطلق بئله دئیه‌جکلر:
37|152| " آللاه اؤولاد تؤرتمیش‌دیر (ملک‌لر اونون قیزلاری‌دیر) " . اون‌لار، حقیقتن، یالانچیدیرلار!
37|153|مگر آللاه (ملک‌لری اؤزونه اؤولاد گؤتورمکل) قیزلاری اوغلان‌لار‌دان اوستونمو توتموشدور؟!
37|154|سیزه نه اولموشدور، نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟
37|155|هئچ دوشونورسونوز؟!
37|156|یوخسا سیزین آچیق-آشکار بیر دلیلینیز واردیر؟!
37|157|اگر دوغرو ‌دانیشیرسینیزسا، کیتابینیزی گتیرین!
37|158|(موشریک‌لره هم‌ده اؤزلرین‌‌دن) اونونلا (آللاهلا) جین‌لر (پری‌لر، یاخود ملک‌لر) آراسیندا بیر قوهوملوق علاقه‌سی ایجاد ائتدی‌لر. حقیقتن، جین‌لر اون‌لارین (بو سؤزو دئین‌لرین قییامت گونو جهننم) گتیری‌له‌جه‌یینی بیلیرلر.
37|159|آللاه (موشریک‌لرین) اونا عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تمامی‌له اوزاق‌دیر!
37|160|آللاهین موسلیس (مؤمین) بنده‌لری ایسه ایستیثنادیر.
37|161|(ائی موشریک‌لر!) نه سیز، نه‌ده عیبادت ائتدیک‌لرینیز
37|162|هئچ کسی توولاییب یول‌دان چیخارا بیلمزسینیز؛
37|163|یالنیز جهننمه گیره‌جک کیمسه‌‌دن باشقا!
37|164|(جبرایل پئیغمبر علئیه ایسسلاما بئله دئدی:) " بیز‌دن (ملک‌لر‌دن) ائله بیریسی یوخدور کی، اونون (سمادا آللاها عیبادت اوچون) موعیین بیر یئری اولماسین!
37|165|حقیقتن، بیز سف-سف دوروروق.
37|166|او (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئییریک.
37|167|(مککه موشریک‌لری) تعکیدله بئله دئییردی‌لر:
37|168| " اگر بیزده اولکی‌لرین کیتاب‌لارین‌دان بیری اولسا ایدی،
37|169|بیز‌ده موطلق آللاهین موخلیص بنده‌لری اولاردیق! "
37|170|‌آمما اونو (قرآنی) اینکار ائتدی‌لر. اون‌لار (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکلر.
37|171|آند اولسون کی، پئیغمبر بنده‌لریمیز حاقیندا اوولجه‌‌دن (لؤوحی-محفوظ‌دا) بو سؤزوموز دئییلمیشدی:
37|172| " اون‌لار موطلق غالیب گله‌جکلر.
37|173|بیزیم عسگرلریمیز (مؤمین‌لر) لابود اولاراق (کافیرلر) ظفر چالاجاق‌لار! "
37|174|(یا پئیغمبر!) سن بیر مودت (بدر ووروشونا، یاخود مککه‌نین فتحینه‌دهک) اون‌لار‌دان اوز چئویر!
37|175|او (کنار‌دان) اون‌لارا باخ! اون‌لار موطلق (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) گؤره‌جکلر!
37|176|اون‌لار عذابیمیزین تئزلیک‌له گلمه‌سینی ایسته‌ییرلر؟
37|177|(و عذاب) اون‌لارا یئتیشدیک‌ده (ئولرین‌ده ایکن باش‌لاری‌نین اوستونو آلدیق‌دا) قورخودولان‌لارین (لاکین یولا گلمه ین‌لرین) صاباحی نئجه‌ده پیس اولاجاق!
37|178|(یا پئیغمبر!) سن اون‌لار‌دان بیر مودت اوز چئویر!
37|179|او (کنار‌دان) اون‌لارا باخ! اون‌لار موطلق (کوفرلری‌نین عاقیبتینی) گؤره‌جکلر!
37|180|سنین رببین – یئنیلمز قوووت صاحیبی (مولکون‌ده هر شئیه غالیب) اولان رببین (موشریک‌لرین) اونا عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق‌دیر!
37|181|پئیغمبرلره سالام اولسون!
37|182|عالملرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
38|1|ساد! (شانلی-شرفلی) اؤیود-نصیحت‌له دولو قرآنا آند اولسون!
38|2|(مککه کافیرلری‌نین ایمان گتیرممه‌لری هئچ‌ده، اون‌لارین دئدی‌یی کیمی، شکک-شوبهه اوزون‌‌دن دئییل‌دیر). دوغروسو، او کافیرلر غورور و نیفاق ایچین‌ده دیرلر. (ایمان گتیرمگی اؤزلرینه سیغیشدیرمیر. موحممد علئیه ایسسلاما قارشی چیخیب اونونلا عداوت آپاریرلار).
38|3|بیز اون‌لار‌دان اول نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدیک. اون‌لار فریاد ائدیب کؤمک دیله‌ییردی‌لر، لاکین آرتیق (زاب‌دان) قاچیب جان قورتارماق واختی دئییلدی.
38|4|اون‌لار اؤز ایچری‌لرین‌دن اؤزلرینه (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گلمه‌سینه تعجوب ائتدی‌لر و کافیرلر بئله دئدی‌لر: " بو، یالانچی بیر سِحربازدیر!
38|5|جابا، او، (آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور دئمکل) تانری‌لارین هامیسینی بیر تانریمی ائدیر؟ بو، دوغرو‌دان دا، چوخ تجوبلو بیر شئی‌دیر.
38|6|اون‌لارین اعیان‌لاری (توپلاندیق‌لاری مجلیس‌دن) چیخیب گئده‌رک (بیر-بیرین) بئله دئدی‌لر: " گئدین اؤز تانری‌لارینیزا (عیبادتده) مؤحکم (سباتلی) اولون. (بیز‌دن) ایسته نیلن شئی بودور (تؤوحیددیر).
38|7|بیز بونو (محمدین دئدیک‌لرینی) سونونجو دین‌ده (خاچپرستلیکد)‌ده ائشیتمه‌میشیک. بو آنجاق بیر اویدورمادیر.
38|8|مگر قرآن آرامیز‌دان اونامی نازیل اولموشدور؟! (حال بو کی او، یاشجا بیز‌دن کیچیک، اؤزو‌ده کاسیبدیر) " . دوغروسو، اون‌لار منیم قرآنیم باره‌ده شکک-شوبهه ایچین‌ده دیرلر. دوغروسو، اون‌لار هله منیم عذابیمی دادمامیشلار!
38|9|یوخسا (یا پئیغمبر!) سنین یئنیلمز قوووت، کرم صاحیبی اولان رهبی‌نین رحمت خزینه‌لری اون‌لارا مخصوص‌دور؟!
38|10|یاخود گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسیندا اولان هر شئیین ایختییاری اون‌لارین الین‌ده دیر؟! ائله ایسه قوی ایپ‌لر‌دن یاپیشیب (گؤی) قالخسین‌لار! (کایناتین حؤکمونو اؤز ال‌لرینه آلیب اونو ایداره ائتسین‌لر. ایسته‌دیک‌لرینه پئیغمبرلیک وئریب اونا وحی گؤندرسین‌لر!)
38|11|اون‌لار (موشریک‌لر) بورادا (یاخین زامان‌لاردا باش وئره‌جک بدر ووروشون‌دا، یاخود مککه‌نین فتحیند) موختلیف فیرقه‌لر‌دن عیبارت مغلوبیته اوغرایاجاق بیر اوردودورلار.
38|12|اون‌لار‌دان اول نوح قؤومو، آد و سارسیلماز سلطنت (مؤهتشم بینالار و یا هوندور قایالار، دار آغاج‌لاری) صاحیبی فیرعان دا (پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدی.
38|13|ائلجه‌ده ثمود، لوت قؤومو، اَیکه اهلی (شوئیب طایفاسی) – بو فیرقه‌لرین
38|14|هر بیری پئیغمبرلری آنجاق یالانچی سایمیشدی. بونا گؤره‌ده عذابیم (اون‌لارا) واجیب اولدو.
38|15|بون‌لار (مککه موشریک‌لری) یالنیز بیر‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سسه (یسرافیلین سورو بیرجه دفعه اوفورمه‌سینه) بنددیرلر. (سورون چالینماسی واختی گلیب چاتدیق‌دا ایسه) او، بیر آن بئله گئجیکمز!
38|16|اون‌لار (ایستئهزا ایله): " ائی رببیمیز! تئز اول، بیزیم پاییمیزی (عمل دفتریمیزی، یاخود خئییر‌دن، شر‌دن پاییمیزا نه دوشه‌جکس) حاق-حساب (قییامت) گونو گلمه‌میش‌دن اول وئر! " – دئدی‌لر.
38|17|(یا پئیغمبر!) اون‌لارین دئدیک‌لرینه صبر ائت و قوووتلی بنده میز داوودو یادینا سال! چونکی او، دایم آللاها سیغینان بیر کیمسه ایدی. (داوود بؤیوک قودرت، مؤحتشم سلطنت صاحیبی اولماسینا باخمایاراق گوناشیری اوروج توتار، گئجه‌لری دوروب ناماز قی‌لار، دونیا مالینا، ناز-نئعمتینه آلوده اولماییب یالنیز آللاه ریضاسینی قازانماق دیله‌یردی).
38|18|بیز داغ‌لاری اونا رام ائتمیشدیک. اون‌لار آخشام-سحر اونونلا بیرلیک‌ده (آللاهی) تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیردی‌لر.
38|19|بیز قوش‌لاری دا توپلو حال‌دا (اونون ایختییارینا وئرمیشدیک)، هامیسی اونا طرف یؤنلمک‌ده ایدی.
38|20|بیز اونون مولکونو (سلطنتینی) مؤحکملن‌دیرمیش، اونا حیکمت (پئیغمبرلیک) و (حاقلا باطیلی آییرد ائدیب) دوزگون حؤکم وئرمک قابیلیتی بخش ائتمیشدیک. (داوود چوخ موشکول مسله‌لری آسانلیقلا هلل ائدر، عدالتلی حؤکم چیخاراردی).
38|21|(یا پئیغمبر!) سنه (داوودون پادشاهلیغی واختی) داوا ائدن‌لرین خبری گلیب چاتدیمی؟ او زامان اون‌لار (داوودا مخصوص) معبه‌ده (عیبادت واختی اورا داخیل اولماق قاداغان ائدیلدی‌یی اوچون) دیوار‌دان آشیب گلمیشدی‌لر.
38|22|اون‌لار داوودون یانینا گلیک‌ده (داوود) اون‌لار‌دان (معبه‌ده قاپی‌دان دئییل، دیوار‌دان آشیب داخیل اولدوق‌لاری اوچون) قورخدو. اون‌لار دئدی‌لر: " قورخما، بیز بیر-بیریمیزه حاقسیزلیق ائتمیش ایکی ایدیعاچی‌ییق. آرامیزدا عدالت‌له حؤکم ائت، حاقی تاپدالاما (هئچ بیریمیزین طرفینی ساخلاما) و بیزه دوغرو یولو گؤستر! "
38|23|(اون‌لار‌دان بیری دئدی:) " بو منیم (دین) قارداشیمدیر. اونون دوخسان دوققوز دیشی قویونو، منیم ایسه بیرجه دیشی قویونوم واردیر (یاخود اونون دوخسان دوققوز زؤوجه سی، منیم ایسه بیرجه زؤوجم وار). بئله بیر وضعیتد: " اونو منه وئر! (منی اونا صاحیب ائت!) " – دئدی و (دیل‌‌دن پرگار اولدوغو اوچون) موباحیثه‌ده منی مغلوب ائتدی " .
38|24|(بو سؤزلری ائشیدن داوود او بیری ایدیعاچی آغزینی آچماغا ماجال تاپمامیش) دئدی: " او سنین بیرجه قویونونو اؤز قویون‌لارینا قاتماق ایستمکله، شوبهه‌سیز کی، سنه ظولم ائتمیش‌دیر. دوغرو‌دان دا، شریک‌لرین چوخو بیر-بیرینه حاقسیزلیق ائدر. یالنیز ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر‌دن ساوایی! اون‌لار دا (تسسوف کی) چوخ آزدیرلار! " (یددیاچی‌لار بیر-بیرینه باخیب گولدوک‌دن، یاخود چیخیب گئتدیک‌‌دن سونرا) داوود (بو ایش‌‌دن شوبهه‌یه دوشه‌رک) بیزیم اونو ایمتاحانا چکدی‌ییمیزی گومان ائتدی. او در حال رببین‌دن اؤز باغیشلانماسینی دیله‌دی و دیزی اوسته دوشوب سجده‌یه قاپاناراق تؤوبه ائتدی.
38|25|بیز بونو (و بیری ایدیعاچینی دینله میه‌رک اونو ظولمکار آدلاندیرماسینی و یا بئله بیر سهو ظنه دوشمه‌سینی) اونا باغیشلادیق. حقیقتن، او، (قییامت گونو) درگاهیمیزا یاخین اولاجاق و اونون قاییدیب ‌گله‌جه‌یی یئر‌ده گؤزل اولاجاق‌دیر (یاخود اونو دونیادا چوخلو نئعمت، آخیرت‌ده ایسه گؤزل سیغیناجاق – جنّت گؤزله‌ییر).
38|26|یا داوود! بیز سنی یئر اوزون‌ده خلیفه (و یا اولکی پئیغمبرلره خلف) ائتدیک. بونا گؤره‌ده اینسان‌لار آراسیندا عدالت‌له حؤکم ائت، نفس‌دن گلن ایستک‌لره اویما، یوخسا اون‌لار سنی آللاه یولون‌دان ساپدیرار. شوبهه‌سیز کی، آللاه یولون‌دان ساپان‌لاری حاق-حساب گونونو اونوتدوق‌لاری اوچون شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
38|27|بیز گؤیو، یئری و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لاری (بوتون مخلوقاتی) بوش-بوشونا یاراتمادیق. بو، کافیرلرین ظنیدیر. وای جهننم اودون‌دا یاناجاق کافیرلرین حالینا!
38|28|یوخسا بیز ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لرله عئینی توتاجاغیق؟! یاخود آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لری گوناهکارلارا تای ائده جه‌ییک؟!
38|29|(یا پئیغمبر! بو قرآن) سنه نازیل ائتدی‌ییمیز موبارک (خئییر-برکتلی) بیر کیتاب‌دیر کی، (اینسان‌لار) اونون آیه‌لرینی دوشونوب درک ائتسین‌لر و عاغیل صاحیب‌لری‌ده (اون‌‌دان) عیبرت آلسین‌لار!
38|30|بیز داوودا سولئیمانی بخش ائتدیک. نه گؤزل بنده! او، دایم آللاها سیغینان بیر کیمسه ایدی. (اونون ریضاسینی قازانماق دیله‌ییردی).
38|31|(بیر گون) آخشاموستو اونا جینس (بیر آیاغینی دیرناغی اوستونه قویوب، اوچ آیاغی اوستون‌ده دوران)، چاپار آت‌لار گؤستریلدی‌یی زامان
38|32|او دئدی: " من گؤزللی‌یی (بو آت‌لاری) رببیمین ذیکرین‌دن (تؤورات‌‌دان) دولایی سئویرم (چونکی آللاهین دینینی قوووتلندیرمک اوچون بیر جیهاد واسیطه‌سی کیمی اون‌لارین تعریفی تؤورات‌دا مؤوجوددور). نهایت، (و آت‌لار سولئیمانین گؤزون‌دن) غئیب اولوب گیزلندی. (و یا: بو آت‌لارا اولان محبتی منی رببیمین ذیکرین‌دن یاییندیردی. او قدر اون‌لارا تاماشا ائتدیم کی، ایکیندی نامازی قیلا بیلمه دیم) " .
38|33|(سولئیمان دئدی:) " اون‌لاری (ات‌لاری) منه قایتارین! " (ات‌لار قایتاریلیب گتیریلدیک‌‌دن سونرا) اون‌لارین قیچ‌لارینی و بویون‌لارینی سیغاللاماغا باشلادی. (یاخود اونو عیبادت‌دن یاییندیردیق‌لاری اوچون اون‌لاری قوربان کسیب فقیر-فوقرایا پایلادی).
38|34|آند اولسون کی، بیز سولئیمانی (ئتدی‌یی بیر خطا اوزون‌‌دن) ایمتاحانا چکدیک. تاختی‌نین اوستونه (روحسوز) بیر جسد آتدیق (و یا: تاختی‌نین اوستونه بیر جین اوتورتدوق). سونرا او (پئشمان اولوب تؤوبه ائتدی و یئنی‌دن اؤز مولکونه، اؤز تاختینا) قاییتدی.
38|35|(سولئیمان دوعا ائدیب) دئدی: " ائی رببیم! منی باغیشلا و منه ائله بیر مولک (سلطنت) وئر کی، من‌دن سونرا (و جوره‌سینه) هئچ کس نایل اولا بیلمه‌سین. حقیقتن، سن بؤیوک احسان (کرم) صاحیبی‌سن! (آللاه سولئیمانین دوعاسینی قبول بویوردو. اونا هم پئیغمبرلیک، هم‌ده پادشاهلیق عطا ائتدی).
38|36|بیز کولگی اونا رام ائتدیک. کولک اونون امری ایله ایسته‌دی‌یی یئره راحاتجا گئدیردی.
38|37|(بیز) شئیطان‌لار‌دان اولان هر بیر بننانی و قوواسی،
38|38|ائلجه‌ده باشقالارینی (دیگر شئیطان‌لاری) زنجیرلنمیش حال‌دا (اونون ایختییارینا وئردیک)
38|39|(و اونا بئله بویوردوق:) " بو بیزیم احسانیمیزدیر، (اون‌‌دان کیمه ایسته سن) وئر، یاخود (ساخلاییب) وئرمه! او، سایسیز-حسابسیزدیر (سن‌دن بو نئعمت‌لر باره‌سینده حاق-حساب طلب اولونمایاجاقدیر) " .
38|40|حقیقتن، او، (قییامت گونو) درگاهیمیزا یاخین اولاجاق و اونون قاییدیب ‌گله‌جه‌یی یئر‌ده گؤزل اولاجاق‌دیر (یاخود اونون اوچون دونیادا چوخلو نئعمت، آخیرت‌ده ایسه گؤزل سیغیناجاق – جنّت واردیر).
38|41|(یا پئیغمبر!) بنده میز اَییوبو دا یاد ائت! بیر زامان او اؤز رببینه موراجیعت‌له بئله دئمیشدی: " شئیطان منه بلا و عذاب توخوندورموشدور! "
38|42|(اونا بئله بویوردوق:) " آیاغینلا (یئر) وور! بو، (یئر‌دن چیخان بولاق) یویوناجاق و ایچیله‌جک سرین (سودور)! " (ییوب او سو ایله قوسل ائدیب اون‌‌دان ایچن کیمی بوتون خسته لیک‌لری گئتدی).
38|43|درگاهیمیز‌دان بیر مرحمت و عاغیل صاحیب‌لرینه بیر عیبرت اولسون دئیه، اونا عاییله‌سینی و اوسته لیک بیر او قدر‌ده (وغول-اوشاق) باغیشلادیق.
38|44|(ییوب خسته اولدوغو زامان اؤورتی بیر ایش دالینجا هاراسا گئتمیش، یوبانیب چوخ گئج گلمیشدی. بون‌‌دان حیرصلنن اَییوب ساغالدیق‌دان سونرا اونا یوز چوبوق ووراجاغینا آند ایچمیشدی. اَییوبون اؤز آندینا عمل ائتمه سی، هم‌ده زؤوجه سی‌نین جساسی‌نین یونگوللشدیریلمه‌سی اوچون اونا بئله بویوردوق:) " الینه (یوز یاش و یا قورو چوبوق‌‌دان عیبارت) بیر دسته گؤتور و اونونلا (ؤورتینی) وور. آندینی پوزما. بیز اونو (موصیبت‌لر) صبر ائدن گؤردوک. نه گؤزل بنده! او، (دایم آللاها) سیغینان بیر کیمسه ایدی.
38|45|(یا رسولوم!) قوووت و بصیرت صاحیبی اولان بنده‌لریمیز ایبراهیمی، ایسحاقی و یعقوبو دا یاد ائت!
38|46|بیز یوردو (آخیرت یوردونو) آنماق خیصلتینی اون‌لارا مخصوص ائله دیک. (اون‌لار ناز-نئعمته، شان-شؤهرته اویماییب عؤمورلرینی آللاها عیبادت و ایطاعت ایچین‌ده کئچیردر، دونیالارین‌دان داها چوخ آخیرت‌لری حاقیندا دوشونردی‌لر).
38|47|شوبهه‌سیز کی، اون‌لار درگاهیمیز‌دان سئچیلمیش ان یاخشی کیمسه‌لر‌دن‌ دیرلر!
38|48|(یا پئیغمبر!) ایسماعیلی، (یلیاسین امیسی اوغلو) ال-یسعی و زول-کیفلی‌ده خاطیرلا! اون‌لارین هامیسی سئچیلمیش، ان یاخشی کیمسه‌لر‌دن‌ دیر!
38|49|بو، (اون‌لاری تعریف‌له، میننتدارلیقلا) یادا سالماق‌دیر (یاخود بو قرآن سنین اؤزون و اوممتین اوچون بیر اؤیود-نصیحت‌دیر). آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لری گؤزل بیر قاییدیش یئری (جننت) گؤزله‌ییر!
38|50|قاپی‌لاری اون‌لار اوچون (تایباتای) آچیلمیش ع‌دن جنّت‌لری!
38|51|اون‌لار اورادا (تاخت‌لارا) سؤیکه نیب جوربه‌جور مئیوه‌لر و ایچکی‌لر (جننت ایچکی‌لری) ایستیه‌جکلر.
38|52|اون‌لارین یانیندا گؤزلرینی (یالنیز ارلرین) دیکمیش همیاشیدلار (هامیسی اوتوز اوچ یاشیندا زؤوجه‌لر) اولاجاق‌دیر.
38|53|حاقق-حساب گونو اوچون (آخیرت‌ده) وعده اولوندوغونوز (نئعمت‌لر) بون‌لاردیر.
38|54|بو، البتته، بیزیم روزیمیزدیر. او بیتمز-توکنمزدیر.
38|55|بو بئله! شوبهه‌سیز کی، آزغین‌لاری (آللاها عاصی اولان‌لاری) دا چوخ پیس قاییدیش یئری -
38|56|جهننم (گؤزله‌ییر). اون‌لار اورا واصیل اولاجاق‌لار. او نئجه‌ده پیس بیر مسکن‌دیر!
38|57|بو، قاینار سو و ایریندیر. قوی اونو دادسین‌لار!
38|58|(جهننم‌ده) اونا بنزر داها باشقا-باشقا (عذاب‌لار) واردیر.
38|59|(ملک‌لر کافیرلرین دونیاداکی باشچی‌لارینا اون‌لارا تابیع اولان‌لاری گؤستریب دئیه‌جکلر:) " بو سیزین‌له بیرلیک‌ده (جهننم) داخیل اولان دسته دیر. (باشچی‌لار دئیه‌جکلر:) " اون‌لار راحاتلیق اوزو گؤرمه‌سین‌لر! (اون‌لارا سالام اولماسین!) اون‌لار جهننمه داخیل اولان‌لاردیر! "
38|60|(تابیع اولان‌لار دا اؤز باشچی‌لارینا) بئله دئیه‌جکلر: " خئیر، سیز ائله اؤزونوز راحاتلیق اوزو گؤرمه‌یهسینیز! (سیزین اؤزونوزه سالام اولماسین!) بونو بیزیم اوچون سیز حاضیرلادینیز (بو عذابا، کوفره بیزی سیز اوغراتدینیز). بیر باخین (بو جهننم) نئجه‌ده پیس مسکن‌دیر!
38|61|اون‌لار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بونا (بو عذابا) بیزی کیم اوغرادیبسا، اونون عذابینی جهننم‌ده ایکی‌قات ائله! "
38|62|(ازغینلار، آللاها عاصی اولان‌لار بیر-بیرین) دئیه‌جکلر: " (دونیادا) پیس آدام‌لار سایدیغیمیز کس‌لری (یوخسول مؤمین‌لری) نییه بوردا گؤرموروک؟
38|63|بیز اون‌لاری مسخره‌یه قویوردوق. یوخسا اون‌لار (بورادا اولدوق‌لاری حال‌دا) گؤزه دیمیرلر؟! "
38|64|شوبهه‌سیز کی، بو – جهننم اهلی‌نین بیر-بیری ایله بو جور چکیشمه‌سی (چنه-بوغاز اولماسی) بیر حقیقت‌دیر!
38|65|(یا رسولوم!) دئ: " من یالنیز (سیزی آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبرم. بیر اولان، (هر شئیی) قهر ائدن آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور!
38|66|و، گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لارین (بوتون مخلوقاتین) رببی‌دیر! او، یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، چوخ باغیشلایان‌دیر.
38|67|دئ: " او (قرآن آللاه درگاهیندان نازیل اولان) چوخ بؤیوک خبردیر!
38|68|سیز ایسه اون‌‌دان اوز دؤندریرسینیز!
38|69|(ملک‌لر آدمین یارادیلماسی باره‌ده آللاهلا) موباحیثه آپارارکن منیم یوخاری عالم‌دن هئچ بیر خبریم یوخ ایدی.
38|70|(بوتون اون‌لار) منه آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر اولدوغوم اوچون بیر وحی اولونور! "
38|71|(یا پئیغمبر!) خاتیرلا کی، او زامان سنین رببین ملک‌لره بئله دئمیشدی: " من پالچیق‌‌دان بیر اینسان (ادمی) یاراداجاغام.
38|72|من اونو تامام‌لاییب (اینسان شکلینه سالیب) اؤز روحوم‌دان (ؤزومون یاراتدیغی روح‌دان) اوفورن (جان وئرن) کیمی اونا (هؤرمت علامتی اولاراق) سجده ائدین! "
38|73|بونا گؤره‌ده ملک‌لرین هامیسی بیرلیک‌ده (آدم) سجده ائتدی؛
38|74|یالنیز ایبلیس‌‌دن باشقا! او (سجده ائتمی) تکببور گؤستردی و کافیرلر‌دن اولدو.
38|75|(آللاه) بویوردو: " ائی ایبلیس! سنه منیم اؤز الیم‌له یاراتدیغیما سجده ائتمه‌یه نه مانع اولدو؟ تکببور گؤستردین، یوخسا اؤزونو یوخاری توتدون؟ "
38|76|(یبلیس) دئدی: " من اون‌‌دان داها یاخشییام (داها اوستون، داها شرفلییم). چونکی سن منی اود‌دان، اونو ایسه پالچیق‌‌دان یاراتمیسان! "
38|77|(آللاه) بویوردو: " چیخ اور‌دان (جننت‌‌دن). سن (منیم رحمتیم‌دن، درگاهیم‌دان) قووولموشون بیریسن!
38|78|قییامت گونونه قدر منیم لعنتیم سنین اوستون‌‌دن اسکیک اولماسین! "
38|79|(یبلیس) دئدی: " ائی رببیم! قییامت گونونه قدر منه مؤهلت وئر! "
38|80|(آللاه) بویوردو: " سن مؤهلت وئریلن‌لر‌‌دن‌سن،
38|81|(درگاهیمدا) واختی معلوم اولان گونه (قییامت) قدر! "
38|82|(یبلیس) دئدی: " سنین ایززتینه-قودرتینه آند اولسون کی، اون‌لارین (آدم اؤولادینین) هامیسینی (حاقق یول‌دان) آزدیراجاغام؛
38|83|یالنیز سنین صادیق بنده‌لرین‌دن باشقا!
38|84|(آللاه) بویوردو، " حقیقتن، دوغرو دئییرم،
38|85|آند اولسون کی، من جهننمی سنین‌له (سنین جینسین‌‌دن اولان‌لارلا) و سنه اویان‌لارین هامیسی ایله دولدوراجاغام! "
38|86|(یا پئیغمبر!) دئ: " من بونا (ریسالتی، آللاهین حؤکم‌لرینی تبلیغ ائتمی) گؤره سیز‌دن هئچ بیر اجر (موکافات) ایستمیرم. و من اؤزوم‌‌دن بیر شئی اویدوروب دئین‌لر‌دن‌ده دئییلم! (آللاه‌‌دان منه نه وحی اولونورسا، یالنیز اونو سیزه چاتدیریرام. بو قرآن منیم سؤزوم دئییل، آللاه کلامی‌دیر!)
38|87|بو (قرآن) عالم‌لره (هم اینسان‌لارا، هم‌ده جین‌لر) آنجاق بیر اؤیود-نصیحت‌دیر!
38|88|سیز اونون وئردی‌یی خبری (قرآن‌دا دئییلن‌لرین دوغرو اولدوغونو) بیر مودت‌دن (اؤلن‌‌دن، یاخود قییامت قوپان‌دان) سونرا موطلق بیله‌جکسینیز! "
39|1|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه‌سی یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی آللاه طرفین‌دن‌ دیر!
39|2|(یا پئیغمبر!) بیز کیتابی سنه حاق اولاراق نازیل ائتدیک. بونا گؤره سن‌ده دینی محض آللاها عایید ائده‌رک یالنیز اونا عیبادت ائت! (بوتپرست‌لر کیمی اونا شریک قوشما. آللاها ایخلاصلا تاپین!)
39|3|بیل کی، خالیص دین (سیرف عیبادت، تمیز ایطاعت) آنجاق آللاها مخصوص‌دور. آللاهی قویوب (بوت‌لری) اؤزلرینه دوست توتان‌لار: " بیز اون‌لارا یالنیز بیزی آللاها یاخینلاشدیرماق اوچون عیبادت ائدیریک! " (دئییرلر). شوبهه‌سیز کی، آللاه ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لر باره‌سینده (قییامت گونو) اون‌لارین آراسیندا حؤکم ائده‌جک‌دیر. آللاه یالانچی، نانکور اولان کیمسه‌نی دوغرو یولا مووففق ائتمز!
39|4|اگر آللاه اؤزونه اؤولاد گؤتورمک ایسته‌سئیدی، یاراتدیق‌لارین‌دان ایسته‌دی‌یینی (اؤزو‌ده ان موکممه‌لینی) سئچردی. او، پاکدیر، موقدس‌دیر! (آللاها اؤولاد گؤتورمک یاراشماز. بوتون کاینات آللاهین قودرت اثری اولا-اولا اونون اؤولادا نه احتییاجی واردیر؟!) او، بیر اولان، (هر شئیی) قهر ائدن (هر شئیه گوجو یئتن) آللاه‌دیر!
39|5|(آللاه) گؤی‌لری و یئری حاق اولاراق (هیکمتل) یاراتدی. او، گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو‌ده گئجه‌یه قاتار (گاه گوندوزو، گاه دا گئجه‌نی اوزادار). او گونشی و آیی رام (بنده‌لری‌نین منافئعیینه تابیع) ائتدی. اون‌لارین هر بیری موعیین بیر مودته‌دهک (قییامت گونونه قدر) حرکت ائدر. آگاه اولون کی، او، یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، (گوناه‌لاری) چوخ باغیشلایان‌دیر!
39|6|آللاه سیزی تک بیر نفر‌دن (ادم‌دن) خلق ائتدی. سونرا اونون اؤزون‌‌دن همتایینی (هووانی) یاراتدی. او، (دوه، اینک، قویون و کئچی کیمی) حئیوان‌لار‌دان (ئرکک و دیشی اولماقلا) سککیز جیفت (باش) عمله گتیردی. او سیزی آنالارینیزین بطنین‌ده اوچ ظولمت (پرده، اوشاقلیق و قارین) ایچین‌ده یارانیش‌دان-یارانیشا سالاراق یارادیر (نوطفه‌نی لاختالانمیش قانا، لاختالانمیش قانی بیر پارچا اته، اتی سومویه چئویریر، سونرا سومویو اتله اؤرتوب اینسان شکلینه سالیر). بو سیزین رببینیز اولان آللاه‌دیر، حؤکم اونوندور، اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. ائله ایسه (آللاها عیبادت ائتمک عوضینه بوت‌لره تاپینماقلا حاق‌‌دان) نئجه دؤندریلیرسینیز؟ (ایمان‌‌دان نئجه دؤنورسونوز؟)
39|7|اگر کوفر ائتسه‌نیز (آللاهین نئعمت‌لرینی ‌دانسانیز، بونون ضرری آللاها یوخ، آنجاق سیزین اؤزونوزه اولار). چونکی آللاه سیزه (سیزین عیبادتینیز) اصلا مؤحتاج دئییل‌دیر. آما بنده‌لری‌نین کوفر ائتمه‌سی اونا خوش گئتمز. اگر (آللاهین نئعمت‌لرین) شوکور ائتسه‌نیز، سیزین بو شوکرونوز اونا خوش گلر. هئچ بیر گوناه‌لار باشقاسی‌نین گوناهینی داشیماز (هره اؤز گوناهینا جاوابدئهدیر). سونرا رببینیزین حوضورونا قاییداجاق‌سینیز. او سیزه (دونیادا) نه ائتدیک‌لرینیزی (بیر-بیر) خبر وئره‌جک‌دیر. حقیقتن، آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
39|8|ینسانا بیر ضرر توخوندوق‌دا تؤوبه ائده‌رک رببینه یالوارار. سونرا (آللاه اؤز) درگاهیندان اونا بیر نئعمت اتا ائتسه، اوولجه کیمه دوعا ائتمیش اولدوغونو اونودار و (خالقی) آللاه یولون‌دان (ایسلام دینین‌دن) چیخارتماق اوچون اونا شریک‌لر قوشار. (ائی پئیغمبر! اونا) دئ: " هله کوفرونله بیر مودت دؤوران سور. شوبهه‌سیز کی، سن جهننم اهلین‌‌‌دن‌سن! "
39|9|مگر آخیرت‌‌دن قورخان، رببینه (آللاهین مرحمتین) اومید بسله ین، گاه سجده‌یه قاپانیب، گاه دا آیاق اوسته دوروب گئجه ساعات‌لارینی عیبادت ایچین‌ده کئچیرن (موتعی بنده کافیرله بیلدیرمی)؟! دئ: " هئچ بیلن‌لرله بیلمه‌یه‌ن‌لر (الیم‌له جاهیل) عئینی اولا بیلرمی؟! (آللاهین آیه‌لرین‌دن، دلیل‌لرین‌دن) یالنیز عاغیل صاحیب‌لری عیبرت آلار! "
39|10|(یا پئیغمبر! منیم آدیم‌‌دان قول‌لاریما) دئ: " ائی منیم ایمان گتیرن بنده‌لریم! رببینیز‌دن قورخون. بو دونیادا یاخشیلیق ائدن‌لره (آخیرت‌ده) یاخشیلیق (جننت) واردیر. آللاهین یئری گئنیش‌دیر (سیزه بیر چتینلیک اوز وئرسه، باشقا اؤلکه‌لره هیجرت ائده بیلرسینیز). یالنیز (دونیادا آللاه یولون‌دا چتینلیک‌لر) صبر ائدن‌لره (آخیرت‌ده) سایسیز-حسابسیز موکافات وئریله‌جک‌دیر! "
39|11|دئ: " منه دینی (ایطاعتی) محض آللاها مخصوص ائده‌رک یالنیز اونا عیبادت ائتمک امر اولونموشدور!
39|12|منه (بو اوممت‌‌دن) ایلک موسلمان اولماق بویورولموشدور! "
39|13|دئ: " اگر رببیمه عاصی اولسام..، دوغروسو، بؤیوک گونون (مودهیش گونون، قییامتین) عذابین‌دان قورخورام! "
39|14|دئ: " من آللاها دینیمی (عیبادت و ایطاعتیمی) یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (هئچ بیر شریک قوشما‌دان) تاپینیرام!
39|15|سیز‌ده اون‌‌دان باشقا ایسته‌دی‌یینیزه عیبادت ائدین! " دئ: " اصل زیان چکن‌لر (آخیرتی ال‌‌دن وئرن‌لر) قییامت گونو اؤزلرینی و عاییله‌لرینی (اؤزلرینه باغلی اولان‌لاری) زیانا اوغرا‌دان‌لاردیر. باخ، آچیق-آشکار زیان بودور! "
39|16|اون‌لارین اوست‌لرینده و آلت‌لاریندا اود‌دان سیپر (کؤلگه لیک) واردیر. آللاه اؤز بنده‌لرینی بونونلا (بو عذابلا) قورخودور. ائی بنده‌لریم! من‌دن قورخون!
39|17|تاغوتا (شئیطانا، بوت‌لر) عیبادت ائتمک‌‌دن چکینیب تؤوبه ائده‌رک آللاها طرف قاییدان‌لاری موژده گؤزله‌ییر. (یا پئیغمبر!) بنده‌لریمه (جننت‌له) موژده وئر!
39|18|او کس‌لر کی، سؤزو (اؤیود-نصیحتی) دینله‌ییب اونون ان گؤزه لینه (دوزگونونه) اویارلار. اون‌لار آللاهین دوغرو یولا یؤنلتدی‌یی کیمسه‌لردیر. عاغیل صاحیب‌لری‌ده ائله اون‌لاردیر!
39|19|(یا پئیغمبر!) مگر سن حاقیندا (لؤوحی-محفوظ‌دا) عذاب سؤزو (حؤکمو) واجیب اولموش کیمسه‌نی (قورویا بیلرسنمی)؟! مگر سن جهننم‌ده اولانی قورتارا بیلرسنمی؟!
39|20|لاکین رببین‌دن قورخان‌لاری (جننت‌ده) بیر-بیری‌نین اوستون‌ده تیکیلمیش اوتاق‌لار (بئهیشتین یوکسک مقام‌لاری) گؤزله‌ییر. اون‌لارین آلتین‌‌دان چای‌لار آخار. بو، آللاهین وعدیدیر. آللاه وعده خیلاف چیخماز!
39|21|(یا پئیغمبر!) مگر آللاهین گؤی‌دن یاغیش یاغدیردیغینی، اونو یئر اوزون‌ده کی بولاق‌لارا آخیتدیغینی، سونرا اونونلا نؤوبنؤو اکین یئتیشدیردی‌یینی گؤرمورسنمی؟! سونرا او (کین) قورویار، سن اونو سارالمیش گؤررسن. سونرا دا (آللاه) اونو چؤر-چؤپه دؤندرر. حقیقتن، بوندا عاغیل صاحیب‌لری اوچون عیبرت‌لر واردیر!
39|22|مگر آللاهین کؤکسونو (قلبینی) ایسلام اوچون آچماقلا رببین‌دن نور اوزرین‌ده اولان کس (قلبی مؤهورلنمیش کیمسه کیمی اولا بیلرمی)؟! [و یا: مگر آللاهین کؤکسونو (قلبینی) ایسلام اوچون آچدیغی کس رببین‌دن بیر نور اوزرین‌ده دئییلمی؟!] ائله ایسه وای قلب‌لری آللاهین ذیکرینه (قرآنا) قارشی سرت اولان‌لارین حالینا! اون‌لار (حاقق-یول‌دان) آچیق-آیدین آزمیش‌لار.
39|23|آللاه سؤزون ان گؤزه لینی (قرآنی، آیه‌لری) بیر-بیرینه بنزر، (خبرلری و حئکایت‌لری، امرلری و قاداغان‌لاری، وعدلری و تهدیدلری) تکرارلانان بیر کیتاب شکلین‌ده نازیل ائتدی. اون‌‌دان (قرآنین تهدیدلرین‌دن) رببین‌دن قورخان‌لارین توک‌لری بیز-بیز اولار. آللاهین ذیکرین‌دن (اؤیود-نصیحت‌لرین‌دن، وعدلرین‌دن) سونرا اورک‌لری یئرینه گلیب قورخولاری گئدر. بو (قرآن) آللاهین هیدایتیدیر. اونونلا ایسته‌دی‌یینی دوغرو یولا یؤنلدر. آللاهین (کوفر ائده جه‌یینی ازل‌‌دن بیلدی‌یی اوچون) یول‌دان چیخارتدیغی کیمسه‌یه ایسه هئچ بیر یول گؤسترن اولماز!
39|24|مگر قییامت گونو (لی باغلی اولدوغو اوچون) شیددت‌لی عذاب‌‌دان اوزو ایله قورونان (یاخود جهننم اودونا اوزوسته آتیلان کس عذاب‌‌دان امین اولان و یا جنّته داخیل اولان کیمسه کیمی اولا بیلرمی)؟! ظالیم‌لارا (کافیرلر): " ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی دادین! " – دئیی‌لر.
39|25|اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اولکی‌لر‌ده (پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدی‌لر. بونا گؤره‌ده هئچ اؤزلری بیلمه‌دیک‌لری یئر‌دن اون‌لارا عذاب گلمیشدی.
39|26|آللاه روسوایچیلیغی اون‌لارا دونیادا داددیردی. آخیرت عذابی ایسه داها شیددت‌لی‌دیر. کاش بیلئیدی‌لر!
39|27|بیز بو قرآن‌دا اینسان‌لار اوچون هر چور مسل چکدیک کی، بلکه، اؤیود-نصیحت قبول ائتسین‌لر!
39|28|بیز (اون‌لارا) نؤقسانسیز-قوصورسوز (هئچ بیر اَیری-اویرولوگو، دولاشیقلیغی اولمایان) عربجه بیر قرآن نازیل ائتدیک کی، آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینسین‌لر.
39|29|آللاه (موشریک‌لرله مووههید مؤمین‌لر باره‌سینده) بیر مسل چکیر: " بیر آدامین (کؤله‌نین) بیر-بیری ایله چکیشن (پیس خاصیتلی) بیر نئچه شریکلی آغاسی وار (هره‌سی اونو حاقی چاتان قدر ایشله دیر). باشقا بیر آدامین دا یالنیز بیر آغاسی وار (تکجه اونا خیدمت ائدیر). اون‌لارین هر ایکیسی وضعیتجه عئینی اولا بیلرمی؟! حمد (شوکور و تعریف) آنجاق آللاها مخصوص‌دور، لاکین اون‌لارین (موشریک‌لرین) اکثریتی (بو حقیقتی) بیلمز!
39|30|(یا پئیغمبر!) شوبهه‌سیز کی، سن‌ده اؤله‌جکسن، اون‌لار دا اؤله‌جکلر!
39|31|سونرا سیز قییامت گونو رببینیزین حوضورون‌دا موباحیثه ائده‌جکسینیز.
39|32|آللاها قارشی یالان اویدوروب سؤیله ین (آللاها اؤولاد ایسناد ائدن، اونون شریک‌لری اولدوغونو دئین)، اؤزونه گلن حقیقتی (قرآنی، پئیغمبری) تکذیب ائدن کیمسه‌‌دن داها ظالیم کیم اولا بیلر؟ مگر جهننم‌ده کافیرلر اوچون یئر یوخدور؟! (البته، واردیر!)
39|33|حاققی (قرآنی) گتیرن و اونو تصدیق ائدن‌لر (پئیغمبر و مؤمین‌لر) ایسه اصل موتتقی‌لردیر.
39|34|اون‌لار اوچون رببی‌نین درگاهیندا دیله دیک‌لری هر شئی واردیر. یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین موکافاتی بودور!
39|35|آللاه (بونونلا) اون‌لارین ائتدیک‌لری ان پیس ایش‌لرین اوستونو اؤرته‌جک و گؤردوک‌لری ان یاخشی ایش‌لره گؤره اون‌لاری موکافاتلان‌دیراجاقدیر (یاخود ائتدیک‌لری عمل‌لرین ان گؤزل موکافاتینی وئره‌جک‌دیر).
39|36|(یا پئیغمبر!) مگر آللاه اؤز بنده‌سینه کیفایت دئییلمی؟! اون‌لار (موشریک‌لر) ایسه سنی اون‌‌دان غئیری‌لری (اؤز بوت‌لری، تانری‌لاری) ایله قورخودورلار. آللاهین یول‌دان چیخارتدیغی کیمسه‌یه هئچ کس یول گؤستره بیلمز.
39|37|آللاهین دوغرو یولا سالدیغی کیمسه‌نی‌ده هئچ کس یول‌دان چیخاردا بیلمز. مگر آللاه (مولکون‌ده هر شئیه غالیب اولان) یئنیلمز قوووت صاحیبی، اینتیقام صاحیبی دئییلمی؟!
39|38|حقیقتن، اگر اون‌لار‌دان: " گؤی‌لری و یئری کیم یاراتمیش‌دیر؟! " – دئیه سوروشسان، موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. (یا پئیغمبر!) دئ: " ائله ایسه بیر سؤیلگین گؤرک، اگر آللاه منه بیر ضرر توخوندورماق (سیخینتی وئرمک) ایستسه، سیزین آللاه‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لرینیز (بوت‌لر، تانری‌لار) اونون ضررینی آرا‌دان قالدیرا بیلرلرمی؟! یاخود: " اگر آللاه منه بیر مرحمت اتا ائتمک ایستسه، اون‌لار اونون مرحمتینه مانع اولا بیلرلرمی؟! " دئ: " منه تکجه آللاه کیفایت ائدر. توککول ائدن‌لر یالنیز اونا توککول ائدرلر! "
39|39|دئ: " ائی قؤوموم! سیز اؤزونوزه اویغون طرزده ایشینیزی گؤرون، من‌ده اؤزومه موناسیب شکیل‌ده ایشیمی گؤره جگم (و یا سیز الینیز‌دن گله‌نی ائدین، من‌ده الیم‌‌دن گله‌نی ائده‌جگم). سیز موطلق بیله‌جکسینیز کی،
39|40|روسوایچی عذاب کیمه گله‌جک، کیم همیشه‌لیک عذابا دوچار اولاجاق‌دیر! "
39|41|(یا پئیغمبر!) بیز کیتابی (قرآنی) اینسان‌لار اوچون سنه حاق اولاراق نازیل ائتدیک. کیم دوغرو یول‌دا اولسا، اؤزو اوچون (اؤز خئیرین) اولار. کیم (حاقق یول‌دان) چیخسا، ضرری اؤزونه یئتیشر. سن اون‌لارا وکیل دئییرسن!
39|42|آللاه (جه لی چاتان کیمسه‌لرین) جان‌لارینی (روح‌لارینی) اون‌لار اؤلدویو زامان، اؤلمه ین‌لرین (هله اجه لی چاتمایان‌لارین) جان‌لارینی ایسه یوخودا آلار (چونکی یوخو دا اؤلوم کیمی بیر شئی‌دیر، یوخو زامانی روح بدنی ترک ائدر). اؤلومونه حؤکم اولونموش کیمسه‌لرین جان‌لارینی (روح‌لار عالمیند) ساخلایار (اون‌لارین روحو بیر داها بدن‌لرینه قاییتماز، بئله‌لیکله‌ده بدن اؤلوب گئدر). دیگر (ؤلومونه حؤکم اولونمامیش) کیمسه‌لرین جان‌لارینی ایسه موعیین بیر مودته‌دهک (جل‌لری گلیب چاتینجایا قدر یوخو‌دان اویاندیق‌دا بدن‌لرین) قایتارار. حقیقتن، بوندا دوشونن بیر قؤوم اوچون (آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینا، قییامت گونو اؤلولری دیریل‌ده جه‌یینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر!
39|43|یوخسا اون‌لار (موشریک‌لر) آللاه‌‌دان غئیری‌لرینی (بوت‌لری) شفاعتچی ائتدی‌لر؟ (یا پئیغمبر!) دئ: " اون‌لار هئچ بیر شئیه مالیک اولمادیق‌لاری و هئچ بیر شئی قانمادیق‌لاری حال‌دا (شفاتمی ائده‌جکلر)؟! "
39|44|دئ: " بوتون شفاعت یالنیز آللاها مخصوص‌دور. گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو اونون الین‌ده دیر. سونرا سیز (قییامت گونو) اونون حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز! "
39|45|آللاه تک اولاراق آنیلدیغی (لا ایلاهه ایللآللاه دئییلدی‌یی) زامان آخیرته اینانمایان‌لارین قلب‌لری نیفرت‌له دولار. اون‌‌دان (آللاه‌‌دان) باشقالاری (بوت‌لر، تانری‌لار) یاد ائدیلدی‌یی زامان ایسه اون‌لاری در حال سئوینج بورویر.
39|46|دئ: " ائی گؤی‌لری و یئری یوخ‌دان یارا‌دان، ائی گیزلینی و آشکاری بیلن آللاه! بنده‌لرین آراسیندا ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری (مسله‌لر) باره‌سینده سن حؤکم ائده‌جکسن! "
39|47|یئر اوزون‌ده نه (سروت) وارسا، هامیسی، اوسته لیک بیر او قدر‌ده کافیرلرین اولموش اولسایدی، موطلق اونون قییامت گونونون پیس عذابین‌دان قورتارماق اوچون فیدیه وئرردی‌لر (لاکین اون‌لار‌دان فیدیه قبول اولونماز). و (و زامان) آللاه‌‌دان اون‌لارا گومان ائتمه‌دیک‌لری (گؤزله‌مه دیک‌لری عذاب) گؤرونه‌جک‌دیر.
39|48|اون‌لارا (دونیادا) ائتدیک‌لری پیس عمل‌لرین جزاسی (پیس نتیجه سی) گؤرونه‌جک و ایستئهزا ائتدیک‌لری (عذاب) اون‌لاری ساراجاقدیر!
39|49|ینسانا بیر ضرر توخوندوغو (سیخینتی اوز وئردی‌یی) زامان بیزه دوعا ائدر. سونرا درگاهیمیز‌دان اونا بیر نئعمت اعتا ائتدیک‌ده: " بو منه یالنیز بیلی‌ییمه (تیجارت‌‌دن، قازانج ایش‌لرین‌دن باشیم چیخدیغینا) گؤره وئریلمیش‌دیر! " – دئیر. خئیر، بو بیر ایمتاحاندیر، لاکین اون‌لارین (اینسان‌لارین) اکثریتی (جاهیللی‌یی اوزون‌‌دن بونو) بیلمز!
39|50|شوبهه‌سیز کی، بو سؤزو اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اولکی‌لر (کئچمیش اوممت‌لر)‌ده دئمیشدی‌لر. لاکین قازاندیق‌لاری (دونیا مالی) اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (عذابی اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمه دی).
39|51|اون‌لار ائتدیک‌لری پیس عمل‌لرین جزاسینا دوچار اولدولار. بون‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) ظولم ائدن‌لری‌ده قازاندیق‌لاری گوناه‌لارین جزاسینا دوچار اولاجاق‌لار. اون‌لار (آللاهی) عاجیز بوراخان دئییل‌لر (قاچیب جان‌لارینی عذابیمیز‌دان قورتارا بیلمزلر).
39|52|مگر اون‌لار هله‌ده بیلمیرلرمی کی، آللاه ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی آرتیرار، (ایسته‌دی‌یینینکینی‌ده) آزالدار. حقیقتن، بوندا ایمان گتیرن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
39|53|(یا پئیغمبر! منیم آدیم‌‌دان قول‌لاریما) دئ: " ائی منیم (گوناه تؤرتمکل) اؤزلرینه ظولم ائتمک‌ده حددی آشمیش بنده‌لریم! آللاهین رحمین‌دن اومیدسیز اولمایین. آللاه (تؤوبه ائتدیک‌ده) بوتون گوناه‌لاری باغیشلایار. حقیقتن، او باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
39|54|(تؤوبه ائدیب) رببینیزه دؤنون. عذاب سیزه گلمه‌میش‌دن اول اونا تسلیم اولون. سونرا سیزه هئچ بیر کؤمک اولونماز!
39|55|قفیل عذاب اؤزونوز‌ده بیلمه‌‌دن باشینیزین اوستونو آلمامیش‌‌دان اول رببینیز‌دن سیزه نازیل ائدیلمیش ان گؤزل سؤزه (قرآنا) تابیع اولون!
39|56|(ائله ائدین کی، سونرا‌دان) بیر کس: " آللاها ایطاعت باره‌سینده ائتدی‌ییم تقصیرلره گؤره وای حالیما! حقیقتن، من (آللاهین حؤکم‌لرینه، قرآنا، پئیغمبره و مؤمین‌لر) ایستئهزا ائدیردیم! " – دئمه‌سین.
39|57|یاخود: " اگر آللاه منی دوغرو یولا یؤنلتسیدی، من موطلق موتتقی‌لر‌دن اولاردیم! " – سؤیله مه‌سین.
39|58|او یا عذابی گؤردویو زامان: " کاش بیر دفعه‌ده (دونیایا) قاییدا بیلیدیم؛ یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر‌دن اولاردیم! " – دئمه‌سین!
39|59|(اونون بو سؤزلری‌نین جاوابیندا آللاه بئله بویورار:) " خئیر، منیم آیه‌لریم سنه گلمیشدی، آما سن اون‌لاری یالان سایدین، (ایمان گتیرمه‌یه) تکببور گؤستردین و کافیرلر‌دن اولسون! "
39|60|(یا پئیغمبر!) قییامت گونو آللاها قارشی یالان اویدوروب سؤیله ین‌لرین اوزلرینی قاپقارا گؤررسن. مگر تکببور گؤسترن‌لر اوچون جهننم‌ده یئر یوخدور؟! (البته واردیر!)
39|61|آللاه موتتقی‌لره ایمان‌لارینا (فضیلت‌لرینه، دونیادا قازاندیق‌لاری اوغورلارا) گؤره نیجات وئرر. اون‌لارا پیسلیک (جهننم عذابی) توخونماز و اون‌لار غم-غوصه‌ده گؤرمزلر.
39|62|آللاه هر شئیین خالیقیدیر. او، هر شئیه وکیلدیر!
39|63|گؤی‌لرین و یئرین آچارلاری (یختییاری) اونون الین‌ده دیر. آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدن‌لر – محض اون‌لار زیانا اوغرایان‌لاردیر!
39|64|دئ: " ائی جاهیل‌لر! (بوتون بون‌لار‌دان سونرا) منه آللاه‌‌دان باشقاسینامی عیبادت ائتمگی امر ائدیرسینیز؟ "
39|65|(یا رسولوم!) سنه و سن‌دن اولکی‌لره (کئچمیش پئیغمبرلر) بئله وحی اولونموشدور: " اگر (آللاها) شریک قوشسان، بوتون عملین پوچا چیخاجاق و موطلق زیان چکن‌لر‌دن اولاجاقسان!
39|66|خئیر، یالنیز آللاها عیبادت ائت و (اونون نئعمت‌لرین) شوکور ائدن‌لر‌دن اول! "
39|67|(موشریک‌لر) آللاهی لازیمینجا قییمتلندیرمه‌دی‌لر (وجا توتمادی‌لار). حال بوکی قییامت گونو یئر بوتونلوک‌له اونون اووجونون ایچین‌ده اولاجاق، گؤی‌لر ایسه اونون ساغ الی ایله بوکوله‌جک‌دیر (یئرین‌ده، گؤیون‌ده حؤکمو آنجاق آللاهین الین‌ده دیر، بوتون کاینات آللاهین قودرتینه تابئدیر). (آللاه موشریک‌لرین اونا) عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق و اوجادیر!
39|68|سور (بیرینجی دفعه ) چالیناجاق، آللاهین گؤی‌لرده و یئرده اولان ایسته‌دی‌یی کیمسه‌لر‌دن (جبرایل، میکایل، ازرایل و ایسرافیل‌دن، یاخود عرشی داشییان ملک‌لر‌دن و یا موسلمان شهیدلرین‌دن) باشقا، در حال هامی ییخیلیب اؤله‌جک. سونرا بیر داها چالینان کیمی اون‌لار (قبیرلرین‌دن) قالخیب (آللاهین امرین) مونتظیر اولاجاق‌لار!
39|69|یئر اؤز رببی‌نین نورو ایله ایشیقلاناجاق، کیتاب (ورتایا) قویولاجاق (هره‌نین عمل دفتری اؤز الینه وئریله‌جک‌دیر)، پئیغمبرلر و شاهیدلر (مه‌لیصالئح اینسان‌لار و یا ملک‌لر آرایا) گتیری‌له‌جک، اون‌لار (بنده‌لر) آراسیندا عدالت‌له حؤکم اولوناجاق و اون‌لارا حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جک‌دیر!
39|70|هر کس اؤز عملی‌نین جزاسی (وزی) وئریله‌جک‌دیر! آللاه اون‌لارین نه ائتدیک‌لرینی ان یاخشی بیلندیر!
39|71|کافیرلر دسته-دسته جهننمه سوروکلنه‌جکلر. نهایت، اورا چاتینجا اونون قاپی‌لاری آچیلاجاق و جهننم گؤزتچی‌لری اون‌لارا دئیه‌جکلر: " مگر سیزه اؤز ایچرینیز‌دن رببینیزین آیه‌لرینی اوخویان، سیزی بو گونونوزه قوووشاجاغینیزلا قورخو‌دان پئیغمبرلر گلمه‌میشدی؟ " اون‌لار ایسه: " بلی (گلمیشدی)، لاکین عذاب سؤزو (عذاب حؤکمو بیز) کافیرلر باره‌سینده واجیب اولدو! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
39|72|(اون‌لارا) بئله دئییله‌جک: " گیرین جهننمین قاپی‌لارینا (تبقه‌لرین) اورادا ابدی قالماق اوچون! " (ایمان گتیرمه‌یه) تکببور گؤسترن‌لرین مسکه‌نی نئجه‌ده پیس‌دیر!
39|73|رببین‌دن قورخان‌لار دا دسته-دسته جنّته گتیری‌له‌جکلر. نهایت، اورا چاتینجا اونون قاپی‌لاری آچیلاجاق و (جننت) گؤزتچی‌لری (اون‌لارا): " سالام علئیکوم! (سیزه سالام اولسون!) خوش گلدینیز! ابدی قالاجاغینیز جنّته داخیل اولون! " – دئیه‌جکلر.
39|74|اون‌لار ایسه: " بیزه وئردی‌یی وعدینی یئرینه یئتیرمیش و بیزی بو یئره واریث ائتمیش آللاها حمد اولسون! بیز جنّتین ایسته‌دی‌ییمیز یئرین‌ده ساکین اولوروق. (دونیادا یاخشی) عمل‌لر ائدن‌لرین موکافاتی نئجه‌ده گؤزلدیر! " – دئیه‌جکلر.
39|75|(یا پئیغمبر!) ملک‌لری‌ده عرشی (هر طرف‌دن) احاطه ائده‌رک رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدن گؤره‌جکسن. اون‌لارین (بوتون مخلوقاتین) آراسیندا عدالت‌له حؤکم اولوناجاق (مؤمین‌لر جنّته، کافیرلر جهننمه گئده‌جک) و (ملک‌لرله مؤمین‌لر طرفین‌دن بیر آغیز‌دان): " عالم‌لرین رببی اولان آللاها حمد اولسون! " – دئییله‌جک‌دیر!
40|1|ها، میم!
40|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه‌سی یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاه‌‌داندیر-
40|3|گوناه‌لاری باغیشلایان، تؤوبه‌لری قبول ائدن، جزاسی شیددت‌لی، کرمی بؤیوک اولان (آللاه‌‌داندیر)! اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. آخیر دؤنوش‌ده اونادیر!
40|4|آللاهین آیه‌لری باره‌سینده آنجاق کافیرلر موباحیثه ائدر. (یا پئیغمبر!) اون‌لارین (یندی) شهرلرده گزیب-دولاشمالاری (تیجارت‌‌دن بؤیوک منفعت ال‌ده ائتمه‌لری، جاه-جالال ایچین‌ده یاشامالاری) سنی آلداتماسین! (سون منزیل‌لری موطلق جهننمدیر!)
40|5|اون‌لار‌دان اول نوح قؤومو، سونراکی (کافیر) فیرقه‌لر‌ده (اد، ثمود طایفالاری و باشقالاری پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیش، هر اوممت اؤز پئیغمبرلرینی یاخالاماغا (توتوب اؤلدورمه‌یه) جهد گؤسترمیش و حاقی یالانا چیخارتماق مقصدی‌له بوش سؤزلرله موباحیثه آپارمیشدی‌لار. بونا گؤره‌ده من اون‌لاری عذابلا یاخالادیم. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم جزام نئجه اولدو!
40|6|کوفر ائدن‌لرین جهننم‌لیک اودونا دایر سنین رببی‌نین سؤزو (حؤکمو) بئله گئرچکلشدی!
40|7|رشی داشییان‌لار و اونون اطرافیندا اولان‌لار (ملک‌لر) اؤز رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدیر، اونا (قلبن) اینانیر و مؤمین‌لرین باغیشلانماسینی دیلیه‌رک بئله دئییرلر: " ائی رببیمیز! سنین رحمین و علمین هر شئیی احتیوا ائتمیش‌دیر. آرتیق تؤوبه ائدیب سنین یولونلا گئدن‌لری باغیشلا، اون‌لاری جهننم عذابین‌دان قورو!
40|8|ائی رببیمیز! اون‌لاری دا، آتالارین‌‌دان، زؤوجه‌لرین‌دن و نسیل‌لرین‌دن عملی‌صالئح اولان‌لاری دا اؤزلرینه وعده بویوردوغون ع‌دن جنت‌لرینه داخیل ائت. شوبهه‌سیز کی، سن یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی‌سن!
40|9|اون‌لاری پیسلیک‌لر‌دن (تؤوبه‌‌دن قاباق ائتدیک‌لری پیس عمل‌لری‌نین جزاسین‌‌دان) قورو. او گون (قییامت گونو) پیسلیک‌لر‌دن کیمی قوروسان، شوبهه‌سیز کی، اونا رحم ائتمیش اولورسان. ان بؤیوک قورتولوش (وغور) بودور! "
40|10|کوفر ائدن‌لره (قییامت گونو جهننمه داخیل اولدوق‌دا) بئله موراجیعت ائدیله‌جک‌دیر: " آللاهین نیفرتی سیزین (دونیاداکی پیس عمل‌لرینیزه گؤره بو گون) اؤزونوزه (و یا بیر-بیرینیز) اولان نیفرتینیز‌دن داها بؤیوک‌دور. چونکی سیز ایمانا دعوت اولوندوغونوز زامان اؤز کوفرونوزده داوام ائدیب دوروردونوز! "
40|11|اون‌لار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! سن بیزی ایکی دفعه اؤلدوروب، ایکی دفعه دیریلتدین (وولجه آتالاریمیزین بئلین‌ده اؤلو وضعیتین‌ده اولدوغوموز ایکن بیزی دونیایا گتیردین. بیر مودت دونیادا یاشاتدیق‌‌دان سونرا اؤلدوردون و ایندی، قییامت گونو یئنی‌دن دیریلتدین). بیز اؤز گوناه‌لاریمیزی ائعتیراف ائتدیک. ایندی (بورا‌دان) چیخماغا بیر یول وارمیدیر؟ "
40|12|(اون‌لارا بئله جاواب وئریله‌جک‌دیر:) " بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، (دونیادا) یالنیز آللاه چاغیریلدیغی (آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور دئییلدی‌یی) زامان اینکار ائدیر، اونا شریک قوشولدوق‌دا ایسه اینانیردینیز. ایندی ایسه حؤکم (هر شئی‌دن) اوجا، بؤیوک اولان آللاهین‌دیر! "
40|13|سیزه آیه‌لرینی (مؤعجوزه‌لرینی، دلیل‌لرینی) گؤسترن، گؤی‌دن روزی (هر شئیی گؤیر‌دن یاغیش) ائندیرن محض اودور. (بو آیه‌لر‌دن) آنجاق (تؤوبه ائدیب رببین) دؤنن (اونا شریک قوشماق‌دان ایمتیناع ائدن) کیمسه عیبرت آلار!
40|14|(ائی مؤمین‌لر!) کافیرلره خوش گلمه‌سه‌ده، آللاها دینی یالنیز اونا عایید ائده‌رک (ایخلاصلا) عیبادت ائدین!
40|15|درجه‌لری یوکسل‌دن (ملک‌لرین، پئیغمبرلرین، اؤولییالارین و مؤمین‌لرین مرتبه‌لرینی اوجال‌دان، یاخود هر شئی‌دن اوجا)، عرشین صاحیبی آللاه اؤز امرین‌‌دن اولان وحیی بنده‌لرین‌دن ایسته‌دی‌یینه نازیل ائدیر کی، (و، اینسان‌لاری) گؤروش گونو (یئر و گؤی اهلی‌نین، عیبادت ائدن‌له عیبادت اولونانین، ظالیملا مظلومون بیر-بیری‌له گؤروشه جه‌یی، روحلا بده‌نین قوووشاجاغی قییامت گونو) ایله قورخوتسون!
40|16|ائله بیر گون کی، اون‌لار (بوتون اینسان‌لار قبیرلرین‌دن) چیخاجاق، اون‌لارین هئچ بیر شئیی آللاه‌‌دان گیزلی قالمایاجاقدیر. (آللاه بویوراجاق:) " بو گون حؤکم کیمیندیر؟ " (هئچ کسین قیمیل‌دانماغا بئله جورعتی چاتمادیغین‌‌دان آللاه اؤزو جاواب وئره‌جک‌دیر:) " بیر اولان (هئچ بیر شریکی، بنزری اولمایان)، (قودرتی‌له هر شئی) غالیب اولان آللاهین‌دیر! "
40|17|بو گون هر کس اؤز عملینه گؤره جزالاندیریلاجاقدیر. بو گون هئچ بیر ظولم (حاقسیزلیق) اولا بیلمز. آللاه تئز حاق-حساب چکندیر!
40|18|(یا پئیغمبر!) اون‌لاری (هؤول‌دن) اورک‌لرین آغیزا ‌گله‌جه‌یی (ودقونا بئله بیمیه‌جکلری و یا اورک‌لری غم-غوصه ایله دولاجاغی) یاخین گونله (قییامت گونو ایله) قورخوت. (و گون) ظالیم‌لارین نه بیر دوستو، نه‌ده سؤزو کئچن بیر شفاعتچیسی اولار!
40|19|آللاه گؤزلرین خیانتینی (خاین گؤزلری) و اورک‌لرین گیزلتدی‌یینی بیلندیر!
40|20|آللاه (قییامت گونو) عدالت‌له حؤکم ائدر. اون‌‌دان (آللاه‌‌دان) باشقا عیبادت ائتدیک‌لری (بوت‌لر) ایسه هئچ بیر شئی حؤکم ائده بیلمزلر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
40|21|مگر اون‌لار (موشریک‌لر) یئر اوزونو دولاشیب اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اون‌لار بون‌لار‌دان داها قوووتلی، یئر اوزون‌ده داها چوخ ایز قویوب گئتمیش کس‌لر ایدی. آللاه اون‌لاری گوناه‌لارین‌دان دولایی یوخ ائتدی. اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورویان بیر کیمسه تاپیلمادی.
40|22|بو (عذاب) اونا گؤره ایدی کی، پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آیدین مؤعجوزه‌لر گتیرمیش، اون‌لار ایسه (پئیغمبرلری) اینکار ائتمیشدی‌لر. بونا گؤره‌ده آللاه اون‌لاری محو ائتدی. حقیقتن، آللاه قوووتلی‌دیر، جزاسی شیددت‌لی‌دیر!
40|23|حقیقتن، بیز موسانی آیه‌لریمیزله و آچیق-آیدین بیر دلیل‌له گؤندردیک.
40|24|فیرعونون، (اونون وضعیری) هامانین و قارونون یانینا. اون‌لار ایسه: " بو سِحربازدیر، یالانچیدیر! " – دئدی‌لر.
40|25|(موسا) اون‌لارین یانینا درگاهیمیز‌دان حاق ایله (حقیقی دینله، مؤعجوزه‌لرل) گلدیک‌ده اون‌لار: " اونونلا بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لرین (یهودی‌لرین) اوغلان‌لارینی اؤلدورون، قادین‌لارینی (قیزلارینی) ایسه دیری ساخلایین! " – دئدی‌لر. کافیرلرین حیله‌سی آنجاق بوشا چیخار.
40|26|فیرعون دئدی: " بوراخین منی موسانی اؤلدوروم، قوی او دا رببینی (کؤمه‌یه) چاغیرسین. دوغروسو، من اونون سیزین دینینیزی دییشدیره جه‌یین‌دن و یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرده جه‌یین‌دن قورخورام " .
40|27|موسا دئدی: " من حاق-حساب گونونه اینانمایان هر بیر تکببور صاحیبین‌دن هم منیم رببیم، هم‌ده سیزین رببینیز اولان آللاها پناه آپاریرام! "
40|28|فیرعون عاییله‌سین‌دن اولوب ایمانینی گیزلی ساخلایان بیر کیشی دئدی: " مگر سیز بیر آدامی: " رببیم آللاه‌دیر! " – دئمه‌یینه گؤره اؤلدوره‌جکسینیز؟! حال بوکی او، رببینیز‌دن سیزه آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمیش‌دیر. اگر او، یالان دئییرسه، آنجاق اؤز علئیهینه دیر (ضررینه دیر)؛ یوخ، اگر دوغرو ‌دانیشیرسا، اونون قورخوتدوغو عذابین بیر قیسمی سیزه توخونار. شوبهه‌سیز کی، آللاه (اونا شریک قوشماقلا، بؤهتان آتماقلا) حددی آشانی، یالانچینی دوغرو یولا مووففق ائتمز.
40|29|ائی قؤوموم! بو گون حؤکم سیزیندیر. یئر اوزون‌ده (میسیر تورپاغیندا ایسراییل اوغول‌لارینا) غالیب اولان‌لار دا سیزسینیز. اگر بیزه آللاهین عذابی گلسه، اونا قارشی کیم بیزه کؤمک ائده بیلر؟! " فیرعون دئدی: " من سیزه آنجاق موناسیب گؤردویوم رأییمی بیلدیریرم، من سیزه آنجاق دوغرو یولو گؤستریرم (موسانی اؤلدورمک‌‌دن باشقا آیری چاره یوخدور)! "
40|30|او مؤمین آدام دئدی: " ائی قؤوموم! من سیزه (کافیر) فیرقه‌لره گلمیش اولان بیر گونون گلمه‌سین‌دن قورخورام!
40|31|نوح، آد، ثمود قؤومونون و اون‌لار‌دان سونرا گلن‌لرین جزاسی کیمی بیر جزا وئریلمه‌سین‌دن (ئهتییات ائدیرم). آللاه اؤز بنده‌لرینه اصلا ظولم ائتمک ایسته‌مز! (آللاه اؤز قول‌لارینا اون‌لار گوناه ائتمه‌‌دن جزا وئرمز، گوناهی اولان‌لاری دا جزاسیز بوراخماز!)
40|32|ائی قؤوموم! من سیزه اوز وئره‌جک واوئیلا گونون‌دن قورخورام!
40|33|(قورخو‌دان) اوز چئویریب قاچاجاغینیز گون سیزی آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورویان تاپیلماز. آللاهین یول‌دان ائتدی‌یی کیمسه‌یه‌ده یول گؤسترن اولماز! "
40|34|آند اولسون کی، داها اؤنجه یوسیف سیزه آچیق-آشکار دلیل‌لر (مؤعجوزه‌لر) گتیرمیشدی. سیز اونون گتیردیک‌لرینه شکک ائدیب دوروردونوز. نهایت، (یوسیف) وفات ائتدیک‌ده: " آللاه اون‌‌دان سونرا اصلا پئیغمبر گؤندرمیه‌جک‌دیر! " – دئدینیز. آللاه (کوفر ائتمک‌له) حددی آشان، شکک ایچین‌ده اولان کیمسه‌نی بئله یول‌دان آزدیرار!
40|35|او کس‌لر کی، (رببین‌دن) اؤزلرینه هئچ بیر دلیل گلمه‌‌دن آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدرلر. بو هم آللاه، هم‌ده ایمان گتیرن‌لر یانیندا (اون‌لارا قارشی) نیفرت آرتیرار. آللاه هر تکببور صاحیبی‌نین، ظالیمین اورگینی (تکببور، ظولم صاحیبی اولان هر بیر قلبی) بئله مؤهورله‌یر!
40|36|فیرعون (ایستئهزا ایله) دئدی: " ائی هامان! منیم اوچون بیر اوجا قصر تیک کی، بلکه، یول‌لارا یئتیشیم –
40|37|گؤی‌لرین یول‌لارینا (یئتیشیم) و موسانین آللاهینی گؤروم (اونا واقیف اولوم). دوغروسو، من اونو یالانچی ساییرام! " فیرعونا پیس عملی بئله‌جه یاخشی گؤستریلدی. او، (حاقق) یول‌دان چیخاریلدی. فیرعونون حیله‌سی آنجاق بوشا چیخدی. (فیرعون خئیلی خرج چکیب اوجا بیر بینا تیک‌دیردی. موسانی تکذیب ائتمک اوچون جوربه‌جور واسیطه‌لره ال آتدی، لاکین بون‌لارین هامیسی حدر گئتدی. او، موسایا هئچ بیر شئی ائده بیلمه دی).
40|38|او مؤمین آدام دئدی: " ائی قؤوموم! منیم آردیمجا گلین، سیزی دوغرو یولا چیخاردیم!
40|39|ائی قؤوموم! بو دونیا حیاتی کئچیجی بیر شئی‌دیر (فانی‌دیر)، آخیرت ایسه ابدی یورددور!
40|40|هر کس بیر پیسلیک ائتسه، او آنجاق پیسلی‌یی قدر جزا آلار. آما هر کیشی، یاخود قادین مؤمین ایکن بیر یاخشیلیق ائتسه، بئله‌لری جنّته داخیل اولوب سایسیز-حسابسیز روزییه چاتار!
40|41|ائی قؤوموم! بو نه ایش‌دیر! من سیزی نیجاتا دعوت ائتدی‌ییم حال‌دا، سیز منی جهننمه (جهننم اودونا) دعوت ائدیرسینیز!
40|42|سیز منی آللاهی اینکار ائتمه‌یه، بیلمه‌دی‌ییم بیر شئیی اونا شریک قوشماغا چاغیردیغینیز حال‌دا، من سیزی (هر شئیه غالیب) یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، چوخ باغیشلایان آللاها (عیبادت ائتمی) چاغیریرام!
40|43|شوبهه‌سیز کی، سیزین منی (سیتاییش ائتمی) چاغیردیق‌لارینیزین (دیلسیز-عآغیلسیز بوت‌لرین) نه دونیادا، نه‌ده آخیرت‌ده (بیر کسی) چاغیرماق قابیلیتی (عیبادت اولونماغا حاقی) یوخدور. بیزیم آخیر دؤنوشوموز ایسه آللاهادیر. (رببینه شریک قوشماقلا، کوفر ائتمک‌له) حددی آشان‌لار، سؤزسوز کی، جهننم‌لیک‌دیرلر!
40|44|(آللاهین عذابینی گؤردوکد) سیزه دئدیک‌لریمی موطلق خاطیرلایاجاقسینیز. من اؤز ایشیمی آللاها هواله ائدیرم. حقیقتن، آللاه بنده‌لرینی گؤرن‌دیر! "
40|45|بئله‌لیکله، آللاه اونو (و مؤمین شخصی) اون‌لارین قوردوغو حیله‌لرین شررین‌دن قورودو. فیرعون اهلینی ایسه شیددت‌لی عذاب ساردی (سویا غرق اولدولار).
40|46|اون‌لار (ؤلن گون‌دن قییامته قدر قبیر ائویند) سحر-آخشام (گون‌ده ایکی دفعه ) اوددا یان‌دیریلارلار. قییامت قوپدوغو گون ایسه (دئییله‌جک‌دیر): " فیرعون اهلینی ان شیددت‌لی عذابا سالین! "
40|47|او زامان اون‌لار اود ایچین‌ده بیر-بیری‌له چنه-بوغاز اولاجاق، عاجیزلر (تابیع اولان‌لار) تکببور گؤسترن‌لره (اؤز باشچی‌لارینا) دئیه‌جکلر: " بیز (دونیادا) سیزه تابیع ایدیک. ایندی سیز جهننم اودونون (ازاجیق دا اولسا) بیر حیصه‌سینی بیز‌دن دفع ائده بیلرسینیزمی؟! "
40|48|تکببور گؤسترن‌لر دئیه‌جکلر: " بیز هامیمیز اوراداییق (جهننم اودون‌داییق). آللاه آرتیق اؤز بنده‌لری آراسیندا (لازیمی) حؤکمونو وئرمیش‌دیر! (بونا هئچ بیر چاره یوخدور!) "
40|49|ود ایچین‌ده اولان‌لار جهننم گؤزتچی‌لرینه دئیه‌جکلر: " رببینیزه دوعا ائدین کی، هئچ اولماسا، بیرجه گون عذابیمیزی یونگوللشدیرسین! "
40|50|(جهننم گؤزتچی‌لری) دئیه‌جکلر: " مگر سیزه اؤز پئیغمبرلرینیز آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیرمه‌میشدی‌لر؟ " اون‌لار: " بلی (گتیرمیشدی‌لر)! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. (جهننم گؤزتچی‌لری اون‌لارا:) " ائله ایسه اؤزونوز دوعا ائدین! " – دئیه‌جکلر. کافیرلرین دوعاسی ایسه بوش شئی‌دیر (هئچ واخت قبول اولونماز).
40|51|شوبهه‌سیز کی، بیز اؤز پئیغمبرلریمیزه و ایمان گتیرن‌لره هم دونیادا، هم‌ده شاهیدلرین شهادت وئره‌جه‌یی گون‌ده (قییامت گونوند) یاردیم ائده جه‌ییک!
40|52|ائله بیر گون کی، ظالیم‌لارا اوزرخاهلیق‌لاری هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جک‌دیر. (و گون) اون‌لاری لعنت و آخیرت یوردونون پیس عذابی گؤزله‌ییر.
40|53|آند اولسون کی، بیز موسایا دوغرو یولو گؤسترن رهبر (تؤورات) وئردیک و ایسراییل اوغول‌لارینی کیتابا واریث ائتدیک!
40|54|اغیل صاحیب‌لرینه هیدایت و اؤیود-نصیحت اولسون دئیه!
40|55|(یا پئیغمبر! آللاهین امرینه، موشریک‌لرین اذیتین) صبر ائت. آللاهین (سنه و مؤمین‌لره وئردی‌یی ظفر) وعدی حاق‌دیر. (وممتی‌نین سنین اؤزونه عایید ائتدی‌یین) گوناهی‌نین باغیشلانماسینی دیله. آخشام-سحر رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائت! (دایم آللاهی ذیکر ائت و یا گون‌ده بئش واخت ناماز قیل!)
40|56|شوبهه‌سیز کی، (رببین‌دن) اؤزلرینه بیر دلیل گلمه‌‌دن آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدن‌لرین اورگین‌ده آنجاق بیر تکببور (بؤیوکلوک ایدیعاسی، سنه قارشی حسد) واردیر. اون‌لار هئچ واخت اونا (بؤیوکلویه، پئیغمبرلیک درجه‌سینه) چاتمایاجاق‌لار. سن آللاها پناه آپار. حقیقتن، او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، گؤرن‌دیر!
40|57|دوغرو‌دان دا، گؤی‌لرین و یئرین یارادیلیشی اینسان‌لارین یارادیلیشین‌‌دان داها بؤیوک شئی‌دیر. لاکین اینسان‌لارین چوخو (بونو) بیلمز!
40|58|کورلا گؤرن، ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لرله پیسلیک ائدن عئینی اولماز. نه آز دوشونورسونوز!
40|59|و، ساعات (قییامت گونو) موطلق گله‌جک‌دیر، اونا هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور. لاکین اینسان‌لارین چوخو (بونا) اینانماز!
40|60|رببینیز بویوردو: " منه دوعا ائدین، من‌ده سیزین دوعالارینیزی قبول ائدیم! (منی چاغیرین، هارایینیزا یئتیشرم، یاخود یالنیز منه عیبادت ائدین، سیزی موکافاتلان‌دیرارام!) منه عیبادت ائتمگی تکببورلرینه ساغیشدیرمایان‌لار جهننمه ذلیل اولاراق گیره‌جکلر!
40|61|سیزین دینجلمه‌یینیز اوچون گئجه‌نی (قارانلیق) و (روزی قازانماغینیز، اللشیب ووروشماغینیز اوچون) گوندوزو ایشیقلی یارا‌دان آللاه‌دیر. آللاه اینسان‌لارا لوطفکاردیر، لاکین اینسان‌لارین چوخو (اونون لوطفون) شوکور ائتمز!
40|62|بو سیزین رببینیز، هر شئیین خالیقی اولان آللاه‌دیر. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخودور! سیز نئجه (ال‌دانیلیب حاق‌‌دان) دؤندریلیرسینیز؟ (اون‌‌دان نئجه دؤنورسونوز؟)
40|63|یالنیز آللاهین آیه‌لرینی اینکار ائدن‌لر (حاق‌‌دان) بئله دؤندری‌لرلر!
40|64|سیزین اوچون یئری مسکن، گؤیو تاوان ائدن، سیزه صورت وئرن، صورت‌لرینیزی گؤزللشدیرن، سیزه تمیز (پاک) نئعمت‌لر‌دن روزی وئرن آللاه‌دیر! بو سیزین رببینیز اولان آللاه‌دیر. عالم‌لرین رببی اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)! (وجالار‌دان اوجادیر، خئییر-برکتی بول و دایمیدیر!)
40|65|ابدی (همیشه دیری) اولان آنجاق اودور. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (آللاها) دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک (هئچ بیر شریک قوشما‌دان) عیبادت ائدین! عالم‌لرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
40|66|(یا پئیغمبر!) دئ: " رببیم‌دن منه آچیق-آشکار دلیل‌لر گلدی‌یی زامان سیزین آللاه‌‌دان غئیری تاپیندیق‌لارینیزا (بوت‌لر) عیبادت ائتمک منه قاداغان اولونموش، آنجاق عالم‌لرین رببینه تسلیم اولماق بویورولموشدور! "
40|67|سیزی (اتانیز آدمی) تورپاق‌‌دان، سونرا نوطفه ‌دن، سونرا لاختالانمیش قان‌دان یارا‌دان، سونرا (آنالارینیزین بطنین‌‌دن) اوشاق اولاراق چیخار‌دان، سونرا کامیللیک چاغینا چاتاسینیز، داها سونرا قوجالاسینیز دئیه یاشا‌دان اودور. ایچرینیزده داها اول (گنجلیک، آهیللیق، قوجالیق چاغ‌لارینا یئتیشمه‌‌دن) اؤلدورولن‌لر‌ده وار. (بوتون بون‌لار) موعیین بیر واختا (عؤمرونوزون سونونا) یئتیشه‌سینیز و بلکه، (آللاهین وح‌دانیتینی) دوشونوب آنلایاسینیز دئیه ائدیلیر.
40|68|دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده اودور. او، بیر ایشی قرارا آلدیق‌دا (بیر شئیی یاراتماق ایسته دیکد) اونا آنجاق: " اول! " – دئیر، او دا در حال اولار.
40|69|(یا پئیغمبر!) آللاهین آیه‌لری باره‌سینده موباحیثه ائدن‌لری گؤرمورسنمی؟ اون‌لار نئجه‌ده (حاق‌‌دان) دؤندریلیرلر!
40|70|کیتابی (قرآنی) و پئیغمبرلریمیزه گؤندردیک‌لریمیزی (وحیی، مؤعجوزه‌لری و حؤکم‌لری) یالان حساب ائدن‌لر (بو حرکت‌لرین‌دن دولایی هانسی جزالارا معروز قالاجاق‌لارینی) موطلق بیله‌جکلر!
40|71|او زامان کی، بویون‌لاریندا حالقالار و زنجیرلر اولدوغو حال‌دا سوروکلنه‌جکلر
40|72|جهننمه (قاینار سویا) طرف، سونرا اوددا یان‌دیریلاجاقلار،
40|73|سونرا دا اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر: " هارادادیر شریک قوشوب عیبادت ائتدیک‌لرینیز –
40|74|آللاه‌‌دان غئیری؟! " (موشریک‌لر) دئیه‌جکلر: " اون‌لار بیز‌دن غئیب اولدولار. خئیر، بیز اصلین‌ده اؤنجه (دونیادا) هئچ نه‌یه عیبادت ائتمیردیک! " آللاه (حاقق یول‌دان) کافیرلری بئله آزدیرار!
40|75|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " بو (عذاب) سیزین یئر اوزون‌ده ناحاق یئره سئوینمه‌یینیزه و تکببورلنمه‌یینیزه گؤره دیر!
40|76|گیرین جهننمین قاپی‌لارینا (تبقه‌لرین) اورادا ابدی قالماق اوچون! " تکببورلولرین سیغیناجاغی نئجه‌ده پیس‌دیر!
40|77|(یا پئیغمبر! موشریک‌لرین اذیت‌لرین) صبر ائت. آللاهین (سنه و مؤمین‌لره وئردی‌یی ظفر) وعدی حاق‌دیر. یا اون‌لارا وعده ائتدی‌ییمیزین (زابین) بیر قیسمینی (دیری ایکن) سنه گؤستره‌جک، یا دا سنی اؤز درگاهیمیزا آپاراجاغیق. اون‌لار بیزیم حوضوروموزا قایتاریلیب گتیری‌له‌جکلر! (قییامت گونو دونیاداکی عمل‌لرینه گؤره شیددت‌لی عذابا دوچار اولاجاق‌لار!)
40|78|بیز سن‌دن اول‌ده پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک. اون‌لار‌دان کیمیسی حاقیندا سنه خبر وئرمیش، کیمیسی حاقیندا خبر وئرمه‌میشیک. هئچ بیر پئیغمبر آللاهین ایذنی اولما‌دان بیر مؤعجوزه گتیره بیلمز. آللاهین (کافیرلره عذاب وئریلمه‌سی باره‌ده) امری گلدیک‌ده (پئیغمبرلر و اون‌لاری تکذیب ائدن‌لر آراسیندا) عدالت‌له حؤکم اولونار. یالان ‌دانیشان‌لار (باتیل سؤیله ین‌لر) ائله اوراداجا زیانا اوغرایارلار.
40|79|سیزین اوچون مینمه‌یه حئیوان‌لار یارا‌دان آللاه‌دیر. اون‌لار‌دان یئدیک‌لرینیز‌ده وار.
40|80|سیزین اوچون اون‌لار‌دان داها نئچه-نئچه منفعت‌لر واردیر (دری‌لرین‌دن چادیر قورور، یون‌لارین‌دان پالتار، یورغان-دؤشک دوزلدیرسینیز). اورگینیز‌دن کئچن بیر آرزویا اون‌لاری مینمک‌له یئتیشیرسینیز (اون‌لاری مینیب ایسته‌دی‌یینیز یئره گئدیرسینیز). (قورودا بیر یئر‌دن باشقا یئر) اون‌لارین اوستون‌ده، (سودا ایسه) گمی‌لرده داشینیرسینیز.
40|81|او ایسه اؤز آیه‌لرینی (قودرت نیشانه‌لرینی) گؤستریر. آللاهین آیه‌لری‌نین هانسینی اینکار ائده بیلرسینیز؟!
40|82|مگر اون‌لار (موشریک‌لر) یئر اوزونو دولاشیب اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لرین آخیری‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟ اون‌لار (سایجا) بون‌لار‌دان داها چوخ، داها قوووتلی، یئر اوزون‌ده داها چوخ ایز قویموش کیمسه‌لر ایدی. قازاندیق‌لاری (دونیا مالی) اون‌لارا بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمه دی).
40|83|پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجیزه‌لر گتیردیک‌ده اؤزلرین‌ده اولان علمه سئویندی‌لر، اون‌لارا (کافیرلر) ایسه مسخره‌یه قویدوق‌لاری عذاب یئتیشدی. (و یا: پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلدیک‌لری زامان اون‌لار اؤز بیلیک‌لرینه - باطیل عقیده و فلسفه‌لرینه، تیجارت‌‌دن منفعت ال‌ده ائده بیلمک باجاریق‌لارینا – قوررلندی‌لر. کافیرلری ایستئهزا ائتدیک‌لری عذاب ساردی).
40|84|اون‌لار عذابیمیزی گؤردوک‌ده دئدی‌لر: " بیز یالنیز آللاها ایمان گتیردیک، (رببیمیز) قوشدوغوموز شریک‌لری (بوت‌لری) ایسه اینکار ائتدیک! "
40|85|‌آمما عذابیمیزی گؤردوک‌لری زامان ایمان گتیرمه‌لری – آللاهین اؤز بنده‌لری باره‌سینده اؤنجه اولوب-کئچمیش (تتبیق ائدیلمیش) عادتینه (قایدا-قانونونا) مووافیق اولاراق هئچ بیر فایدا وئرمه دی. (عذاب گلمه‌میش‌دن اول ایمان گتیرمک لازیمدیر، عذابی گؤردوک‌ده گتیریلن ایمانین هئچ بیر فایداسی اولماز). کافیرلر ائله اوراداجا زیانا اوغرادی‌لار (محو اولدولار).
41|1|ها، میم!
41|2|(بو قرآن) مرحمتلی، رحملی (ولان آللاه) طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر.
41|3|ربجه قرآن اولاراق (اونو) بیلن بیر قؤوم اوچون اَیه‌لری موفصل ایضاح ائدیلمیش بیر کیتاب‌دیر.
41|4|(بو قرآن) هم (مؤمین‌لره جنّتل) موژده وئرن‌دیر و هم‌ده (کافیرلری جهننم عذابی ایله) قورخو‌دان. اون‌لارین (مککه اهلینین) اکثریتی (قرآن‌دان) اوز دؤندریب (اونو) دینله‌مز (آللاهین کلامی‌نین قودسیتی، حیکمتی حاقیندا دوشونمز).
41|5|(یا پئیغمبر!) اون‌لار دئیرلر: " سنین بیزی دعوت ائتدی‌یینه (تؤوحید دینین) قارشی قلب‌لریمیز اؤرتولو، قولاق‌لاریمیز دا کاردیر و بیزیم‌له سنین آران‌دا پرده واردیر. سن (اؤز دینین) عمل ائت، بیز‌ده (اؤز دینیمیز) عمل ائتمکدگیک! (سن اؤز ایسته‌دی‌یینی ائت، بیز‌ده اؤز ایسته‌دی‌ییمیزی!) "
41|6|(یا رسولوم!) دئ: " من‌ده آنجاق سیزین کیمی بیر اینسانام. منه وحی اولونور کی، سیزین تانرینیز بیر اولان آللاه‌دیر. اونا طرف یؤنه لین و اون‌‌دان باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. وای موشریک‌لرین حالینا!
41|7|او موشریک‌لر کی، ذکات وئرمیر و آخیرته اینانمیرلار!
41|8|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری توکنمز (میننتسیز) روزی گؤزله‌ییر! "
41|9|(یا پئیغمبر!) دئ: " دوغرو‌دانمی سیز یئری ایکی گون‌ده یارا‌دانی اینکار ائدیر و اونا شریک‌لر قوشورسونوز؟ او کی، عالم‌لرین رببی‌دیر!
41|10|و، یئر اوزون‌ده مؤحکم دورموش داغ‌لار یاراتدی، اونو برکتلی ائتدی و (آللاه‌‌دان روزی) ایسته ین‌لر اوچون برابر اولاراق اورادا یئر اهلی‌نین روزیسینی دؤرد گون‌ده (مؤوسومد) موعیین ائتدی. (یاخود یئرین و یئر اوزون‌ده اولان‌لارین نئچه گون عرضین‌ده یارادیلدیغینی سوروشان‌لار بیلسین‌لر کی، آللاه اون‌لارین هامیسینی بیرلیک‌ده دؤرد گون‌ده خلق ائتدی).
41|11|سونرا آللاه توستو (دومان، یئر‌دن قالخان بوخار) حالیندا اولان گؤیه اوز توتدو (گؤیو یاراتماق قرارینا گلدی). اونا (گؤی) و یئره بئله بویوردو: " ایستر-ایسته‌مز ووجودا گلین! " اون‌لار دا: " ایستیه‌رک (آللاهین امرینه ایطاعت ائده‌رک) ووجودا گلدیک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
41|12|آللاه اون‌لاری (سمالاری) یئددی (قات) گؤی اولاراق ایکی گون‌ده عمله گتیردی. (بئله‌لیکله، ایکی گون عرضین‌ده یئر، سونرا ایکی گون عرضین‌ده یئر اوزون‌ده اولان‌لار، داها سونرا ایکی گون عرضین‌ده گؤی‌لر خلق ائدیلدی. کایناتین یارادیلماسی آلتی گون عرضین‌ده باشا چاتدی). او، هر بیر گؤیون ایشینی اؤزونه وحی ائدیب بیلدیردی. بیز آشاغی گؤیو (دونیا سماسینی) قندیل‌لرله (ولدوزلارلا) بزه دیک و (اونو شئیطان‌لار‌دان، هر چور بلا‌دان) هیفز ائتدیک. بو، یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن آللاهین تقدیری‌دیر (زه لی حؤکمو، قانونودور)! "
41|13|(یا پئیغمبر!) اگر (مککه موشریک‌لری سنین بو سؤزلرین‌دن سونرا حاق‌‌دان، ایمان‌‌دان) اوز دؤندرسه‌لر، دئ: " من سیزی آد و ثمود ایلدیریمی کیمی بیر ایلدیریملا (بو طایفالاری محو ائتمیش توکورپه دیجی بیر سسله، مودهیش بیر عذابلا) قورخودورام! "
41|14|اون‌لارا اول‌لر‌ده، سونرالار دا بیر-بیری‌نین آردینجا: " یالنیز آللاها عیبادت ائدین " – دئین پئیغمبرلر گلدی‌یی زامان اون‌لار: " اگر رببیمیز (بیزیم آنجاق اونا ایمان گتیرمگیمیزی، بوت‌لره سیتاییش ائتممگیمیزی) ایسته‌سئیدی، (پئیغمبر اولاراق) ملک‌لر ائندیرردی. بیز سیزین‌له گؤندریلن‌لره (ریسالته، شریعت) اینانمیریق! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
41|15|اد قؤومونه گلینجه، اون‌لار یئر اوزون‌ده ناحاق یئره تکببور گؤستریب دئدی‌لر: " بیز‌دن داها قوووتلی کیم اولا بیلر؟! " مگر اون‌لار دوشونمه‌دی‌لرمی کی، اؤزلرینی یاراتمیش اولان آللاه اون‌لار‌دان داها قوووتلی‌دیر؟! اون‌لار آیه‌لریمیزی اینکار ائدیردی‌لر.
41|16|بیز اون‌لارا دونیادا روسوای‌چیلیق عذابینی داددیرماق اوچون او اوغورسوز (نهس) گون‌لرده اوست‌لرینه وی‌ییلتی ایله اسن (چوخ سویوق) بیر کولک (قاسیرغا) گؤندردیک. آخیرت عذابی ایسه داها روسوایئدیجیدیر. اون‌لارا (قییامت گونو) کؤمک‌ده اولونمایاجاقدیر.
41|17|ثمود قؤومونه گلینجه، بیز اون‌لارا حاق یولو گؤستردیک، آما اون‌لار کورلوغو (کوفرو) دوغرو یول‌دان اوستون توتدولار. بئله‌لیکله، اون‌لاری قازاندیق‌لاری گوناه‌لارین اوجباتین‌‌دان ذلیل‌ائدیجی ایلدیریم عذابی یاخالادی.
41|18|ایمان گتیریب (آللاه‌‌دان) قورخان‌لاری ایسه خیلاص ائتدیک.
41|19|آللاهین دوشمن‌لری جهننمه توپلاناجاق‌لاری گون اون‌لار (ووه لینجیسین‌دن آخیرینجیسینادک توتولوب بیر یئرده) ساخلاناجاقلار.
41|20|نهایت، اون‌لار جهننمه گلدیک‌ده قولاق‌لاری، گؤزلری و دری‌لری ائتدیک‌لری عمل‌لر باره‌سینده اون‌لارین علئیهینه شهادت وئره‌جک‌دیر.
41|21|اون‌لار اؤز دری‌لرین: " نه اوچون علئیهیمیزه شهادت وئریرسینیز؟ " – دئیه‌جکلر. (دری‌لری‌ده) بئله جاواب وئره‌جک‌دیر: " هر شئیی دیله گتیرن آللاه بیزی ‌دانیشدیردی. سیزی ایلک دفعه یوخ‌دان یارا‌دان اودور. سیز اونون حوضورونا قایتاریلیرسینیز! "
41|22|سیز قولاق‌لارینیزین، گؤزلرینیزین و دری‌لرینیزین علئیهینیزه شهادت وئره‌جک‌لرینیز‌دن قورخوب (گوناه ایشله‌مک‌دن) چکینمیر، ائتدی‌یینیز عمل‌لرین چوخونو ایسه آللاهین بیلمیه جه‌یینی ظن ائدیرسینیز.
41|23|سیزین اؤز رببینیز باره‌سینده بو ظنینیز سیزی محو ائتدی و زیانا اوغرایان‌لار‌دان اولدونوز!
41|24|یندی (عذابا) دؤزسه‌لر‌ده (دؤزمسه‌لر‌ده)، اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. اون‌لار (آللاه‌‌دان) ریضا دیلسه‌لر‌ده، اون‌لارین دیلگی قبول اولونماز (یاخود دونیایا قاییتماق ایستسه‌لر‌ده، اون‌لارین بو ایستگی قبول ائدیمز).
41|25|بیز اون‌لارا (مککه موشریک‌لرین) اؤن‌لرینده کی نی و آرخالارین‌داکینی (دونیانین ذؤوق-صفاسینا اویوب آخیرته اینانمامالارینی) اؤزلرینه گؤزل گؤسترن (شئیطانسیفت) دوست‌لار جالادیق. اؤزلرین‌‌دن اول گلیب-گئتمیش جین‌لر‌دن و اینسان‌لار‌دان اولان (کافیر) اوممت‌لرله بیرلیک‌ده او سؤز (عذاب حؤکمو) اون‌لار باره‌سینده‌ده گئرچکلشدی. شوبهه‌سیز کی، اون‌لار زیان چکن‌لر اولدولار!
41|26|کافیر اولان‌لار (اؤز دوست‌لارینا): " بو قرآنی دینله مه‌یین، او اوخوندوق‌دا (ئشیدیلمه‌سین ‌دئیه) سس-کوی (شولوقلوق) سالین کی، بلکه، (بونونلا محمده) غالیب گله‌سینیز! " – دئدی‌لر.
41|27|بیز کافیر اولان‌لارا موطلق شیددت‌لی بیر عذاب داددیراجاق، ائتدیک‌لری عمل‌لرین ان شیددت‌لی جزاسینی وئره‌جه‌ییک!
41|28|بودور آللاهین دوشمن‌لری‌نین جزاسی – جهننم (جهننم اودو)! آیه‌لریمیزی اینکار ائتمه‌لری‌نین جزاسی اولاراق اون‌لارین ابدی مسکه‌نی اورادادیر!
41|29|کافیر اولان‌لار دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! جین‌لر‌دن و اینسان‌لار‌دان بیزی آزدیران‌لاری بیزه گؤستر کی، اون‌لاری آیاق‌لاریمیز آلتینا سالاق، پایمال اولسون‌لار! "
41|30|شوبهه‌سیز: " رببیمیز آللاه‌دیر! " – دئین، سونرا دا (سؤزوند) دوز اولان کس‌لره (ؤلوم آیاغیندا) ملک‌لر نازیل اولوب (بئله دئیه‌جکلر): " قورخمایین و کدرلنمه‌یین! سیزه وعده اولونان جنّت‌له سئوی‌نین!
41|31|بیز دونیادا دا، آخیرت‌ده‌ده سیزین دوست‌لارینیزیق. اورادا (جننت‌ده) سیزین اوچون نفسینیزین چکدی‌یی، ایسته‌دی‌یینیز هر شئی واردیر.
41|32|باغیشلایان‌دان، رحم ائدن‌دن (آللاه‌‌دان) روزی (ضیافت) اولاراق! "
41|33|(خالقی) آللاها طرف چاغیران، یاخشی ایش گؤرن و: " من موسلمان‌لار‌دانام! " – دئین کس‌دن داها گؤزل ‌دانیشان کیم اولا بیلر؟!
41|34|یاخشیلیقلا پیسلیک عئینی اولا بیلمز! (ائی مؤمین کیمسه!) سن (پیسلی‌یی) یاخشیلیقلا دفع ائت! (غضبه صبیرله، جهالته علم‌له، خسیسلییه جومردلیکله، جزایا باغیشلانماقلا جاواب وئر!) بئله اولدوق‌دا آرانیزدا دوشمن‌چیلیک اولان شخصی، سانکی یاخین بیر دوست گؤررسن!
41|35|بو (خیسلت) یالنیز (دونیادا مشققت‌لر) صبیر ائدن‌لره وئریلیر و یالنیز بؤیوک قیسمت (ثاواب، فضیلت) صاحیب‌لرینه اتا اولونور!
41|36|اگر سنه شئیطان‌دان (بو خیصلته مانع اولان) بیر وسوسه گلسه (فساد توخونسا)، آللاها سیغین. شوبهه‌سیز کی، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، بیلندیر!
41|37|گئجه و گوندوز، گونش و آی اونون (‌وح‌دانیتینه، قودرت و عظمتینه دلالت ائدن) علامت‌لرین‌دن‌ دیر. گونشه و آیا سجده ائتمه‌یین، اون‌لاری یارا‌دان آللاها سجده ائدین! اگر اونا عیبادت ائدیرسینیزسه (هئچ بیر شریک قوشما‌دان عیبادت ائدین)!
41|38|اگر (موشریک‌لر آللاها سجده ائتمی) تکببور گؤسترسه‌لر (بیلسین‌لر کی، بونون ضرری آللاها دئییل، آنجاق اؤزلرینه دیر). چونکی (یا رسولوم!) سنین رببی‌نین درگاهیندا اولان‌لار (ملک‌لر) گئجه-گوندوز اوسانما‌دان اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیرلر.
41|39|اونون قودرت نیشانه‌لرین‌دن بیری‌ده بودور کی، سن یئر اوزونو قوپقورو گؤرورسن. بیز اونا یاغیش یاغدیران کیمی حرکته گلیب قابارار (جانا گلر). اونو دیریل‌‌دن، شوبهه‌سیز کی، اؤلولری‌ده‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر. حقیقتن، او، (آللاه) هر شئیه قادیردیر!
41|40|ایه‌لریمیزی اینکار ائدن‌لر (ایه‌لریمیز‌دن اوز دؤندرن‌لر) بیز‌دن گیزلی قالمازلار. جهننم اودونا آتیلان کس یاخشی‌دیر، یوخسا قییامت گونو (آللاهین حوضورونا) آرخایین گلن کس؟! ایسته‌دی‌یینیزی ائدین. شوبهه‌سیز کی، او نه ائتدی‌یینیزی گؤرن‌دیر.
41|41|اؤزلرینه قرآن گلدی‌یی زامان اونو یالان حساب ائدن‌لر (موتلق جزالارینا چاتاجاقلار). او (قرآن)، شوبهه‌سیز کی، چوخ دیرلی (قییمتلی) بیر کیتاب‌دیر.
41|42|نه اؤنجه، نه‌ده سونرا باطیل اونا یول تاپا بیلمز (شئیطان اونون بیر سؤزونو، بیر حرفینی بئله دییشه بیلمز). او، حیکمت صاحیبی، شوکره (تعریف) لاییق اولان (بوتون ایش‌لری بیه نیلن آللاه) طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر.
41|43|(یا رسولوم!) سنه آنجاق سن‌دن اولکی پئیغمبرلره دئییلن‌لر دئییلیر. حقیقتن، سنین رببین هم باغیشلایان‌دیر، هم‌ده شیددت‌لی جزا وئرن‌دیر!
41|44|اگر بیز اونو اؤزگه بیر دیل‌ده اولان قرآن ائتسیدیک (مککه موشریک‌لری): " مگر اونون آیه‌لری (بیزیم اوچون) موفصل ایضاح اولونمالی دئییلدیمی؟! بو ندیر؟ (قرآن) اؤزگه دیل‌ده، (پئیغمبر ایسه) عربمیدیر؟! " – دئیردی‌لر. (یا رسولوم!) دئ: " او، ایمان گتیرن‌لره هیدایت‌دیر و (جهالت خسته لی‌یینه توتولموش اورک‌لر) شفادیر. ایمان گتیرمه ین‌لرین ایسه قولاق‌لاریندا کارلیق (اغیرلیق) واردیر. او، (قرآن) اون‌لاری کور ائتمیش‌دیر. اون‌لار (سانکی) اوزاق بیر یئر‌دن چاغیریلیرلار. (هئچ بیر شئی ائشیتمز، هئچ بیر شئی آنلامازلار).
41|45|بیز موسایا دا کیتاب وئرمیشدیک و اونون (تؤوراتین) باره‌سینده‌ده ایختیلاف دوشموشدو. (یا پئیغمبر!) اگر سنین رببی‌نین (جزانین قییامت گونونه قدر تعخیره سالینماسی حاقین‌داکی) اؤنجه بویوردوغو بیر سؤز اولماسایدی، در حال ایش‌لری بیتمیش اولاردی (دونیادا ایکن عذابی داداردی‌لار). حقیقتن، (موشریک‌لر قرآن) باره‌سینده چوخ درین (باشقالارینی دا شوبهه‌یه سالان) بیر شکک ایچین‌ده دیرلر!
41|46|یاخشی ایش گؤره‌نین خئییری اؤزونه، پیسلیک ائدنین‌ده ضرری اؤزونه اولار. (یا پئیغمبر!) سنین رببین (حاقسیز یئر) بنده‌لره ظولم ائدن دئییل‌دیر!
41|47|او ساعاتی (قییامتین نه واخت قوپاجاغینی) بیلمک یالنیز اونا عاییددیر. او بیلمه‌‌دن هئچ بیر مئیوه قابیغین‌دان (تومورجوغون‌‌دان) چیخماز، هئچ بیر قادین حامی‌له اولماز و باری-هملینی یئره قویماز. (آللاه) اون‌لارا (موشریک‌لره مذمت و ایستئهزا ایله): " شریک‌لریم هارادادیر؟ – دئیه جه‌یی گون، اون‌لار: " (ائی رببیمیز!) بیز سنه عرض ائتدیک کی، آرامیزدا (سنین شریکین اولدوغونا شهادت وئره بیله‌جک) هئچ بیر شاهید یوخدور! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
41|48|ؤنجه (دونیادا) عیبادت ائتدیک‌لری (بوت‌لر) اون‌لار‌دان غئیب اولاجاق و اون‌لار اؤزلری اوچون قاچیب جان قورتارماغا بیر یئر اولمادیغینی یقین ائده‌جکلر.
41|49|(کافیر، نانکور) اینسان (آللاه‌‌دان اؤزون) یاخشیلیق دیله‌مک‌دن اوسانماز. اگر اونا بیر پیسلیک اوز وئرسه، اومودسیزلییه قاپیلیب مه‌یوس اولار.
41|50|باشینا گلن موصیبت‌دن سونرا درگاهیمیز‌دان اونا بیر مرحمت اتا ائتسک (دادیزدیرساق)، موطلق: " بو ائله منیم حاقیمدیر. قییامتین (قییامت ساعاتینین) قوپاجاغینی گومان ائتمیرم. دوغرو‌دان دا، اگر رببیمین حوضورونا قایتاریلیب گتیریلسم، اونون درگاهیندا منی ان گؤزل نئعمت (جننت) گؤزله‌ییر! " – دئیر. بیز کافیر اولان‌لارا (دونیادا) نه ائتدیک‌لرینی موطلق (بیر-بیر) خبر وئره‌جک و سؤزسوز کی، اون‌لارا شیددت‌لی بیر عذاب داددیراجاغیق.
41|51|(کافیر، ناشوکور) اینسانا نئعمت بخش ائتدی‌ییمیز زامان (ایمان‌‌دان) اوز دؤندرر، (حاق‌‌دان) اوزاقلاشیب یان گزر. اونا بیر پیسلیک اوز وئردیک‌ده ایسه (رببین) اوزون-اوزادی دوعا ائدر (یاخشی گون‌ده آللاهی اونودار، دار گون‌ده در حال اونا یالوارار).
41|52|(یا پئیغمبر! او کافیرلر) دئ: " بیر سؤیلگین گؤرک، اگر (بو قرآن) آللاه درگاهینداندیرسا و سونرا سیز‌ده اونو اینکار ائدیبسینیزسه، (سیزین کیمی حاق‌‌دان) اوزاق بیر نیفاق (داوت) ایچین‌ده اولان کس‌دن (حاقق یولو) داها چوخ آزمیش کیم اولا بیلر؟!
41|53|اونون (قرآنین) حاق اولدوغو اون‌لارا (موشریک‌لر) بللی اولسون دئیه، بیز اؤز قودرت نیشانه‌لریمیزی اون‌لارا هم خاریجی عالم‌ده (وفوق‌لرده، کایناتدا، گؤی‌لرین و یئرین اطرافین‌دا)، هم‌ده اون‌لارین اؤز داخیلین‌ده موطلق گؤستره‌جه‌ییک. (یا پئیغمبر!) مگر رببی‌نین هر شئیه شاهید اولماسی (سنین دئدیک‌لری‌نین دوغرولوغونا) کیفایت دئییلمی؟!
41|54|(یا پئیغمبر!) بیل کی، اون‌لار اؤز رببی ایله قارشیلاشاجاق‌لاری (قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاق‌لاری) باره‌ده شکک-شوبهه ایچین‌ده دیرلر. و یئنه بیل کی، او (اؤز علمی و قودرتی ایله) هر شئیی احتیوا ائدن‌ دیر!
42|1|ها، میم!
42|2|ئین،‌سین، قاف!
42|3|(یا رسولوم!) یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاه سنه و سن‌دن اولکی‌لره (کئچمیش پئیغمبرلر) بئله وحی ائدیر!
42|4|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور! او، (هر شئی‌دن) اوجادیر، (هر شئی‌دن) اولودور!
42|5|گؤی‌لر (آللاهین عظمتین‌دن، هئیبتین‌دن) آز قالا بیر-بیری‌نین اوستون‌‌دن چاتلاییب داغیلسین. ملک‌لر‌ده رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائدر و یئرده کی‌لرین (گوناه‌لارینین) باغیشلانماسینی دیله‌یرلر. بیلین کی، آللاه، حقیقتن، باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
42|6|(یا پئیغمبر!) آللاه‌‌دان باشقاسینی دوست توتان‌لار اوزرین‌ده آللاه اؤزو نزارتچیدیر. سن اون‌لارا ضامین دئییلسن! (سنین وظیفه‌ن یالنیز ریسالتی، آللاهین حؤکم‌لرینی تبلیغ ائتمک‌دیر!)
42|7|(یا پئیغمبر!) شهرلرین آناسی (ولان مکک) اهلینی و اونون اطرافین‌داکی‌لاری (بوتون باشقا اینسان‌لاری) حاقیندا هئچ بیر شوبهه اولمایان (بوتون مخلوقاتین بیر یئره جمع اولاجاغی) توپلانیش (قییامت) گونو ایله قورخوتماغین اوچون بئله‌جه سنه عربجه قرآن وحی ائتدیک. (آخیرت‌ده اینسان‌لارین) بیر قیسمی (مؤمین‌لر) جنّت‌ده، بیر قیسمی (کافیرلر) ایسه جهننم‌ده اولاجاق‌دیر!
42|8|اگر آللاه دیلسیدی، اون‌لارین هامیسینی (ئینی دین‌ده اولان) واحید بیر اوممت ائدردی. آما آللاه ایسته‌دی‌یینی (حاقق دینه گتیرمکل) اؤز مرحمتینه قوووشدورار. ظالیم‌لارین ایسه نه بیر دوستو اولار، نه‌ده بیر ایمدادا یئته نی!
42|9|یوخسا اون‌لار (موشریک‌لر) اؤزلرینه آللاه‌‌دان باشقا حامی‌له ر گؤتوردولر. ایختییار صاحیبی آنجاق اودور. اؤلولری او دیریلدیر. هر شئیه او قادیردیر!
42|10|سیز نیین باره‌سینده ایختیلاف ائتسه‌نیز، اونون حؤکمو یالنیز آللاها عاییددیر. بو منیم رببیم اولان آللاه‌دیر. من (بوتون ایش‌لریمد) آنجاق اونا توککول ائدیر، آنجاق اونا طرف قاییدیرام! (اونا تؤوبه ائدیرم!)
42|11|گؤی‌لری و یئری یوخ‌دان یارا‌دان (آللاه) سیزین اوچون اؤزونوز‌دن (اؤز جینسینیز‌دن) زؤوجه‌لر، حئیوان‌لار‌دان دا (ئرکک و دیشی اولماقلا اؤزلری اوچون) جیفت‌لر یاراتمیش‌دیر. او سیزی بو مینواللا چوخالدیر. اونا بنزر هئچ بیر شئی یوخدور. او، (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، (هر شئیی) گؤرن‌دیر!
42|12|گؤی‌لرین و یئرین آچارلاری (یختییاری) اونون الین‌ده دیر. او، ایسته‌دی‌یی‌نین روزیسینی بول، (ایسته‌دی‌یینینکینی‌ده) قیت ائدر. او، هر شئیی بیلندیر!
42|13|(یا پئیغمبر!) آللاه: " دینی دوغرو-دوروست توتون (قورویوب ساخلایین)، اون‌دا آیریلیغا دوشمه‌یین! " – دئیه نوحا تؤوصییه ائتدی‌یینی، سنه وحی بویوردوغونو، ایبراهیمه، موسایا، و عیسایا تؤوصییه ائتدی‌یینی دین‌ده سیزین اوچون‌ده قانونی ائتدی. سنین دعوت ائتدی‌یین (تؤوحید دینی) موشریک‌لره آغیر گلدی. آللاه ایسته‌دی‌یی کیمسه‌نی اؤزونه (پئیغمبر) سئچر و تؤوبه ائدیب اونا طرف قاییدان کیمسه‌نی‌ده دوغرو یولا یؤنلدر!
42|14|اون‌لار یالنیز اؤزلرینه (تؤوحید حاقین‌دا) علم گلدیک‌‌دن سونرا آرالارین‌داکی عداوت (حسد) اوزون‌‌دن آیریلیغا دوشدولر. اگر (جزانین) موعیین بیر واختادک (قییامت گونونه قدر تعخیره سالینماسی باره‌ده) اؤنجه رببین‌دن بیر سؤز اولماسایدی، آرالاریندا در حال حؤکم وئری‌لردی (هامیسی ائله دونیادا عذابا دوچار ائدی‌لر، بونونلا دا ایش، یعقین کی بیتمیش اولاردی). اون‌لار‌دان سونرا کیتابا واریث اولان‌لار دا (یهودی‌لر، خاچپرست‌لر و یا اؤزلرینه قرآن گؤندریلمیش موشریک‌لر‌ده) اونون (قورعنین، پئیغمبر علئیه ایسسلامین) باره‌سینده درین (باشقالارینی دا شوبهه‌یه سالان) بیر شکک ایچین‌ده دیرلر.
42|15|(یا پئیغمبر!) بونا گؤره‌ده سن (خالقی تؤوحید دینین) دعوت ائت و سنه امر ائدیلدی‌یی کیمی (بو یول‌دا) ثباتلی اول. اون‌لارین (موشریک‌لرین) نفس‌لرین‌دن گلن ایستک‌لره اویما و دئ: " من آللاهین نازیل ائتدی‌یی کیتابا (بوتون ایلاهی کیتاب‌لارا) ایناندیم. منه سیزین آرانیزدا عدالت‌له حؤکم ائتمک (عدالت‌لی اولماق) امر اولونموشدور. آللاه بیزیم‌ده رببیمیزدیر، سیزین‌ده رببینیز. بیزیم عمل‌لریمیز بیزه، سیزین‌ده عمل‌لرینیز سیزه عاییددیر (هره اؤز عملینه جاوابدئهدیر). بیزیم‌له سیزین آرانیزدا هئچ بیر موباحیثه یوخدور (بیزیم حاقلی اولدوغوموز گؤز قاباغین‌دادیر). آللاه (قییامت گونو) هامیمیزی بیر یئره توپلایاجاقدیر. آخیر دؤنوش‌ده یالنیز اونادیر! "
42|16|آللاهین‌دهعوتی قبول اولوندوق‌‌دان (ایمان گتیردیک‌‌دن) سونرا اونون باره‌سینده (بیزیم کیتابیمیز سیزینکین‌دن اول نازیل اولموشدور، بیزیم پئیغمبریمیز سیزینکین‌دن داها افزل‌دیر ‌دئیه) موباحیثه ائدن‌لرین دلیلی رببی‌نین یانیندا باطیلدیر. اون‌لار (آخیرت‌ده) غضبه و شیددت‌لی عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
42|17|کیتابی و میزان-ترزینی (اینسان‌لار آراسیندا عدالت ترزیسی اولان شریعتی) حاق اولاراق نازیل ائدن آللاه‌دیر. نه بیلیرسن، بلکه‌ده، او ساعات (قییامت ساعاتی) یاخیندیر!
42|18|اونا اینانمایان‌لار اونون تئز گلمه‌سینی ایسترلر. اینان‌لار ایسه اونون حاق اولدوغونو بیله‌رک اون‌‌دان قورخویا دوشرلر. (یا پئیغمبر!) بیل کی، او ساعات باره‌سینده موباحیثه ائدن‌لر (حاقق یول‌دان) آزیب چوخ اوزاق دوشموش‌لر.
42|19|آللاه اؤز بنده‌لرینه چوخ لوطفکاردیر؛ ایسته‌دی‌یینه روزی وئرر. او، یئنیلمز قوووت، قودرت صاحیبی‌دیر!
42|20|بیز آخیرت قازانجینی (ساوابینی) ایستیه‌نین قازانجینی آرتیرار، دونیا منفعتی ایسته ینه‌ده اون‌‌دان وئرریک. اونون آخیرت‌ده هئچ بیر پایی یوخدور.
42|21|یوخسا (موشریک‌لرین) آللاهین دین‌ده ایزین وئرمه‌دی‌یی بیر شئیی اون‌لار اوچون قانونی (حالال) ائدن شریک‌لری واردیر. اگر (جزانین قییامته ساخلانیلماسی باره‌ده) قطعی سؤز (وعده) اولماسایدی، آرالاریندا حؤکم آرتیق ایجرا ائدیلمیش اولاردی (هامیسی ائله دونیادا ایکن عذابا دوچار ائدی‌لردی). شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لاری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
42|22|(یا پئیغمبر! قییامت گونو) ظالیم‌لاری (دونیادا) قازاندیق‌لاری گوناه‌لارین قورخوسون‌دان تیر-تیر اسن گؤره‌جکسن. او (موصیبت، آللاهین سیتمی) موطلق اون‌لارین باشینا گله‌جک‌دیر. ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لر ایسه جنّت باغچالاریندا اولاجاق‌لار. رببی‌نین درگاهیندا اون‌لار اوچون ایسته‌دیک‌لری هر شئی اولاجاق‌دیر. بودور ان بؤیوک نئعمت!
42|23|آللاه ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن بنده‌لرینه بونونلا موژده وئریر. (یا پئیغمبر!) دئ: " من سیز‌دن بونون (ریسالتی تبلیغ ائتمگیمین) موقابیلین‌ده قوهوملوق محبتین‌دن (هلی-بئیته سئوگی‌دن) باشقا بیر شئی ایستمیرم. کیم بیر یاخشی ایش گؤررسه، اونون یاخشیلیغی‌نین ساوابی‌نین (موکافاتینی) آرتیراریق! " حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، قدیربیلندیر! (شوکرون و ایطاعتین، گؤزل عمل‌لرین عوضینی وئرن‌دیر!)
42|24|یوخسا اون‌لار: " (موحممد) آللاها قارشی یالان اویدوردو! " – دئییرلر. (یا پئیغمبر!) اگر آللاه ایستسه، سنین قلبینی مؤهورله‌یر (آللاهین آدین‌‌دان یالان ‌دانیشاجاغین تقدیرده قرآنی سنه بوسبوتون اونوتدورار). آللاه باطیلی محو ائدر و حاقی اؤز سؤزلری ایله گئرچکلشدیرر. شوبهه‌سیز کی، او، اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر.
42|25|بنده‌لری‌نین تؤوبه‌سینی او قبول ائدیر، گوناه‌لاری او باغیشلاییر و سیزین نه ائتدی‌یینیزی‌ده او بیلیر.
42|26|ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرین دوعاسینی قبول ائدن، اؤز نئعمتینی اون‌لارا آرتیران دا اودور. کافیرلری ایسه شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
42|27|اگر آللاه (بوتون) بنده‌لرینه بول روزی وئرسیدی، اون‌لار (گوناه ائتمکد) یئر اوزون‌ده حددی آشاردی‌لار. لاکین او (اؤز بنده‌لرین) ایسته‌دی‌یی قدر (بیرینه آز، بیرینه چوخ) روزی گؤندریر. آللاه اؤز بنده‌لرین‌دن خبرداردیر، (اون‌لاری) گؤرن‌دیر! (آللاه کیمه نه قدر روزی وئره‌جه‌یینی اؤز ازلی علمی، ایلاهی حیکمتی ایله چوخ گؤزل بیلیر. بنده‌لر ایچری‌سینده ائله‌سی واردیر کی، چؤرگی آرتیق اولسا، خالقا اذیت وئرر، هر شئیی، آللاهی بئله ‌دانار؛ ائلسی‌ده واردیر کی، گوزرانی بیر قدر پیسلشسه، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دهر، اؤزگه مالینا ال اوزادار).
42|28|(اینسان‌لار) اومیدسیزلییه قاپیلان‌دان سونرا، یاغیش گؤندرن، نئعمتینی (یاغیشینی) آچیب پایلایان اودور. ایختییار صاحیبی اودور. تعریفه (شوکر) لاییق اولان دا اودور.
42|29|گؤی‌لری، یئری و اورالارا یاییب سپله دی‌یی جانلی‌لاری یاراتماغی اونون قودرت نیشانه‌لرین‌دن‌ دیر. آللاه ایسته‌دی‌یی واخت (قییامت گونو) اون‌لاری بیر یئره ییغماغا قادیردیر!
42|30|سیزه اوز وئرن هر بیر موصیبت اؤز ال‌لرینیزله قازاندیغینیز گوناه‌لارین (ئتدی‌یینیز عمل‌لرین) اوجباتین‌‌داندیر! (بوتون بون‌لارا باخمایاراق) آللاه (گوناه‌لارینیزین) چوخونو عفو ائدر.
42|31|سیز (آللاهی) یئر اوزون‌ده عاجیز بوراخا بیلمزسینیز (اونون عذابین‌دان قاچیب جانینیزی قورتارا بیلمزسینیز). آللاه‌‌دان باشقا سیزین نه بیر حیمایدارینیز اولار، نه‌ده بیر ایمدادا یئته‌نینیز!
42|32|‌دنیزده (وجا) داغ‌لار کیمی اوزن (گمی‌لر)‌ده اونون (قودرت) علامت‌لرین‌دن‌ دیر.
42|33|اگر (آللاه) ایستسه، کولگی ساخلایار، اون‌لار دا (سویون) اوزون‌ده دوروب قالارلار (نه ایره لی، نه‌ده گئری گئده بیلرلر). حقیقتن، بوندا (زیت‌لر) چوخ صبر ائدن، (نئعمت‌لر) چوخ شوکور ائدن هر بیر کس اوچون عیبرت‌لر واردیر!
42|34|یاخود اون‌لاری (گه می اهلینی) قازاندیق‌لارینا (گوناه‌لارینا) گؤره محو ائدر و بیر چوخونو باغیشلایار!
42|35|بیزیم آیه‌لریمیز (قودرت نیشانه‌لریمیز) باره‌سینده موباحیثه ائدن‌لر بیلسین‌لر کی، اون‌لار اوچون (زابیمیز‌دان) قاچیب جان قورتارماغا هئچ بیر یئر یوخودور!
42|36|سیزه وئریلن هر هانسی بیر شئی فانی دونیا مالی‌دیر. آللاه یانیندا اولان (آخیرت موکافات‌لاری) ایسه داها یاخشی و داها باقی‌دیر. او کس‌لر اوچون کی، ایمان گتیریب اؤز رببینه توککول ائدرلر؛
42|37|او کس‌لر اوچون کی، بؤیوک گوناه‌لار‌دان رذیل ایش‌لر‌دن (زینا‌دان) چکینر، (بیرین) غضبلندیک‌لری زامان (اونون گوناهینی) باغیشلایارلار؛
42|38|او کس‌لر اوچون کی، رببی‌نین‌دهعوتینی قبول ائدر (ایمان گتیرر)، ناماز قی‌لار، ایش‌لرینی اؤز آرالاریندا مصلحت-مشورت‌له گؤرر، اون‌لارا وئردی‌ییمیز روزی‌دن (آللاه یولون‌دا) صرف ائدرلر.
42|39|او او کس‌لر اوچون کی، اون‌لار ظولمه (تجاووز) معروز قالدیق‌دا (هددی آشما‌دان) اینتیقام آلارلار (ظالیم‌دان ظولمو موقابیلین‌ده عوض چیخار، جانییه‌ده ائتدی‌یی جینایتین جزاسی ندیرسه، اونو وئررلر).
42|40|هر هانسی بیر پیسلی‌یین جزاسی اونون اؤزو کیمی بیر پیسلیک‌دیر. بونونلا بئله هر کس (پیسلیک ائدنی) باغیشلاسا و (ونونلا) باریشسا، اونون موکافاتی آللاها عاییددیر. حقیقتن، او، ظالیم‌لاری سئومز!
42|41|ظولمه معروز قالدیق‌دان سونرا (هددی آشما‌دان) عوضینی چیخان‌لارا هئچ بیر جزا وئریلمز (اون‌لارین هئچ بیر گوناهی یوخدور، اوغرادیق‌لاری حاقسیزلیغین عوضینی چیخمیشلار).
42|42|جزا آنجاق اینسان‌لارا (حاقسیز یئر) ظولم ائدن‌لره، یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لره وئری‌لر. محض بئله‌لرینی شیددت‌لی عذاب گؤزله‌ییر!
42|43|البته، هر کس (پیسلیی) صبر ائدیب (قیصاصی) باغیشلاسا، (اونون بو حرکتی شریعتج) چوخ بیه نیلن عمل‌لر‌دن‌ دیر!
42|44|آللاهین یول‌دان چیخارتدیغی کیمسه‌یه (آللاهین) اؤزون‌‌دن باشقا یول گؤسترن اولماز. (یا پئیغمبر!) سن ظالیم‌لاری عذابی گؤردوک‌لری زامان: " (پروردیگارا!) گئری دؤنمه‌یه دونیایا قاییتماغا) بیر یول وارمیدیر؟ " – دئین گؤره‌جکسن.
42|45|اونا (جهننم آتشین) گتیریلیب گؤستریلدیک‌لری زامان سن اون‌لارین ذیللت‌دن بویون‌لارینی بوکوب (دهشت‌دن گؤزلری‌نین اوجو ایله) گیزلین-گیزلین (ودا) باخدیق‌لارینی گؤره‌جکسن. ایمان گتیرن‌لر دئیه‌جکلر: " حقیقتن، (سل) زیان چکن‌لر قییامت گونو اؤزلرینی و عاییله‌لرینی (اؤزلرینه باغلی اولان‌لاری) زیانا اوغرا‌دان‌لاردیر! " بیلین کی، ظالیم‌لار (کافیرلر) دایمی عذاب ایچین‌ده اولاجاق‌لار.
42|46|اون‌لارا آللاه‌‌دان باشقا یاردیم ائده‌جک (آللاهین عذابین‌دان قورتارا بیله‌جک) دوست‌لار تاپیلمایاجاقدیر. آللاهین (اؤز پیس عملینه، چیرکین ائعتیقادینا گؤر) ضلالته سالدیغی کیمسه اوچون (حاققا دؤنوب قاییتماغا) هئچ بیر یول اولماز!
42|47|(ائی اینسان‌لار!) آللاه طرفین‌دن گئری قایتاریلماسی اصلا مومکون اولمایان بیر گون (قییامت گونو) گلمه‌میش‌دن اول رببینیزین‌دهعوتینی قبول ائدین! (اونا ایمان گتیرین!) او گون سیزین اوچون هئچ بیر سیغیناجاق تاپیلماز و (گوناه‌لارینیزی) اینکار ائتمه‌یه‌ده هئچ بیر ایمکان اولماز!
42|48|(یا پئیغمبر!) اگر (بو موشریک‌لر سنین‌دهعوتین‌دن) اوز دؤندرسه‌لر (سلا اورگینی قیسما). بیز سنی اون‌لارا گؤزتچی گؤندرمه‌میشیک. سنین عؤهدهنه دوشن آنجاق (ریسالتی) تبلیغ ائتمک‌دیر. اگر بیز اینسانا اؤز درگاهیمیز‌دان بیر مرحمت (نئعمت) داددیرساق، اونا سئوینر؛ یوخ، اگر اون‌لارا اؤز ال‌لری ایله ائتدیک‌لری عمل‌لرین اوجباتین‌‌دان بیر پیسلیک توخونسا، (گؤررسن کی) اینسان، حقیقتن، نانکوردور!
42|49|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آللاهین الین‌ده دیر. او، ایسته‌دی‌یینی یارادیر، ایسته‌دی‌یینه آنجاق قیز، ایسته‌دی‌یینه‌ده آنجاق اوغلان وئریر.
42|50|یاخود هر ایکیسین‌‌دن – هم اوغلان، هم‌ده قیز وئریر، ایسته‌دی‌یینی‌ده سونسوز (ؤولادسیز) ائدیر. او (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی) قادیردیر!
42|51|(هئچ بیر بشر اؤولادینا آللاهلا ‌دانیشماق مویسسر اولماز، چونکی بشر اؤولادی اولان پئیغمبرلر ماددی عالم‌ده، زامان و مکان داخیلین‌ده اولدوق‌لاری حال‌دا، آللاه غئیری-ماددیدیر، زامان و مکان خاریجین‌ده دیر. آللاهلا اون‌لار آراسیندا مین‌لرله ظولمت و نور پرده‌سی واردیر. بونا گؤره‌ده آللاهین پئیغمبرلرله بیر یئرده قارشی-قارشییا دوروب ‌دانیشماسی غئیری-مومکوندور). آللاه بشر اؤولادی ایله (موسانین آناسی ایله اولدوغو کیمی) آنجاق وحی‌له (یلهام و رؤعیا ایله)، یاخود (موسا کیمی) پرده آرخاسین‌‌دان ‌دانیشار (آللاهین کلامی ائشیدی‌لر، آما اؤزو گؤرونمز). و یا بیر ائلچی (ملک) گؤندرر کی، او دا آللاهین ایذنی ایله (گؤندریلدی‌یی کیمسی) اونون ایسته‌دی‌یینی وحی ائدر. حقیقتن، او (هر شئی‌دن) اوجادیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
42|52|(یا رسولوم! اولکی پئیغمبرلره وحی نازیل ائتدی‌ییمیز کیمی) سنه‌ده بئله‌جه امریمیز‌دن اولان بیر وحی (مؤمین‌لره معنوی حیات وئرن قرآن) گؤندردیک. سن (بون‌‌دان اول) کیتاب ندیر، ایمان ندیر بیلمزدین. لاکین بیز اونو بنده‌لریمیز‌دن دیله دی‌ییمیزی حاق یولا قوووشدورماغیمیز اوچون بیر نور ائتدیک. سن (ونونلا اینسان‌لاری) دوز یولا یؤنلدیرسن (ایسلام دینینه دعوت ائدیب حاققا قوووشدورورسان).
42|53|او آللاهین یولونا کی، گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونوندور. بیل کی، بوتون ایش‌لر آخیردا آللاها قاییداجاق‌دیر!
43|1|ها، میم!
43|2|(حاققی باطیل‌‌دن آییران) آچیق-آیدین کیتابا آند اولسون کی،
43|3|بیز اونو، آنلایا بیله‌سینیز دئیه، عربجه قرآن ائتدیک.
43|4|شوبهه‌سیز کی، او، درگاهیمیزداکی اصل کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) مؤوجوددور. او، چوخ اوجادیر، چوخ حیکمتلی‌دیر (یاخود آیه‌لری باخیمین‌‌دان چوخ مؤحکمدیر).
43|5|سیز (آللاها شریک قوشماقلا) حددی آشان بیر قؤومسونوز دئیه، (سیزی باشلی-باشینا بوراخیب) قرآنی سیزه تبلیغ ائتمک‌‌دن واز کئچمه‌لی‌ییکمی؟! (و یا: سیز موشریکسینیز دئیه، سیزی آدام یئرینه قویماییب قرآنلا سیزه اؤیود-نصیحت وئرممه‌لی‌ییکمی؟!)
43|6|بیز سیز‌دن اولکی‌لره (کئچمیش اوممت‌لر)‌ده نئچه-نئچه پئیغمبرلر گؤندرمیشدیک.
43|7|اون‌لارا ائله بیر پئیغمبر گلمزدی کی، اونا ایستئهزا ائتمه‌سین‌لر!
43|8|بیز اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) داها قوووتلی اولان‌لاری محو ائتدیک. اولکی‌لرین باشینا گلن‌لر (قرآن‌دا نئچه یئرده) نقل اولونوب کئچمیش‌دیر (بو موشریک‌لری‌ده بئله بیر جزا گؤزله‌ییر).
43|9|حقیقتن، اگر اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن): " گؤی‌لری و یئری کیم یاراتمیش‌دیر؟ " – دئیه سوروشسان، موطلق: " اون‌لاری یئنیلمز قوووت صاحیبی اولان، (هر شئیی) بیلن (آللاه) یاراتمیش‌دیر! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر.
43|10|او آللاه کی، یئری سیزین اوچون بئشیک ائتدی و (ایسته‌دی‌یینیز یئر) دوغرو-دوزگون گئده بیله‌سینیز دئیه، اورادا سیزین اوچون یول‌لار سالدی.
43|11|او آللاه کی، گؤی‌دن بیر قدر (سیزین احتییاجینیزی اؤده‌یه بیله‌جک میقداردا) سو ائندیردی. بیز اونونلا اؤلو بیر مملکتی دیریلدیریک. سیز‌ده (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیرلرینیز‌دن) بئله چیخاردیلاجاقسینیز!
43|12|او او آللاه کی، (بوتون جانلی‌لار‌دان ائرکک و دیشی اولماقلا) جیفت‌لر خلق ائتدی، سوار اولدوغونوز گمی‌لری و حئیوان‌لاری یاراتدی.
43|13|اونا گؤره کی، اون‌لاری مینه‌سینیز، سونرا مینیب اوتوردوغونوز زامان رببینیزین نئعمتینی یادا سالاراق دئیه‌سینیز: " بون‌لاری بیزه رام ائدن آللاه پاکدیر، موقدس‌دیر! (اگر آللاهین کؤمگی اولماسایدی) بیزیم اون‌لارا گوجوموز چاتمازدی.
43|14|حقیقتن، بیز (اؤلن‌‌دن سونرا) رببیمیزین حوضورونا قاییداجاغیق! "
43|15|‌آمما (موشریک‌لر ملک‌لر آللاهین قیزلاری‌دیر ‌دئیه) اونا اؤز بنده‌لرین‌دن اؤولاد ایسناد ائتدی‌لر. حقیقتن، اینسان (آللاهین نئعمت‌لرین) آچیق-آشکار ناشوکوردور!
43|16|یوخسا او، یاراتدیق‌لارین‌دان قیزلاری اؤزونه اؤولاد گؤتوروب اوغلان‌لاری سیزه مخصوص ائتدی؟!
43|17|اون‌لار‌دان بیرینه رحمانا (آللاها) ایسناد ائتدیک‌لری (قیز اوشاغی) ایله موژده وئرسن، غضب‌دن (هوزن‌دن) بوغولاراق اوزلری قاپقارا قارالار.
43|18|اون‌لار بربزک ایچین‌ده بؤیودولوب، موباحیثه (چه کی شم) زامانی بیر دلیل گتیره بیلمه‌یه‌ن (خیلقتجه ضعیف) قیزلارینی آللاها اؤولاد ایسناد ائدیرلر؟
43|19|اون‌لار رحمانین قول‌لاری اولان ملک‌لری دیشی سایدی‌لار. مگر اون‌لار (ملک‌لرین) یارادیلیشینا شاهیدمی اولموش‌لار؟! اون‌لارین بو شهادتی (عمل دفترلرین) یازیلاجاق و (بو باره‌ده) سورغو-سوال اولوناجاق‌لار!
43|20|اون‌لار دئدی‌لر: " اگر رحمان ایسته‌سئیدی، بیز اون‌لارا (ملک‌لر) عیبادت ائتمزدیک! " اون‌لارین (دئدیک‌لری سؤزون حقیقته نه قدر اویغون اولماسی باره‌ده) هئچ بیر بیلی‌یی یوخدور. اون‌لار آنجاق یالان ‌دانیشارلار.
43|21|یوخسا اون‌لارا بون‌‌دان (بو قرآن‌دان) اول بیر کیتاب وئرمیشیک و اون‌لار (آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمه‌یین مومکونلوگو باره‌سینده) اونا ایستیناد ائدیرلر؟!
43|22|خئیر (بئله بیر شئی یوخدور). اون‌لار: " بیز آتالاریمیزی بیر دین اوزرین‌ده (بوتپرستلیکد) گؤردوک و بیز‌ده اون‌لارین آردینجا گئتدیک! " – دئییرلر.
43|23|(یا رسولوم!) بیز سن‌دن اول هر هانسی بیر مملکته (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گؤندردیکسه، اونون ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشایان بؤیوک‌لری (والی‌لاری) سادجه اولاراق: " بیز آتالاریمیزی بیر دین اوزرین‌ده گؤردوک و بیز‌ده (تقلیدل) اون‌لارین آردینجا گئتمکدگیک! " – دئدی‌لر.
43|24|(هر پئیغمبر اؤز اوممتین) بئله دئدی: " اگر سیزه آتالارینیزین سیتاییش ائتدی‌یینی گؤردویونوز دین‌دن داها دوغروسونو گتیرمیش اولسام نئجه؟! " اون‌لار: " بیز سیزین‌له گؤندریلن‌لری (شریعتی، مؤعجوزه‌لری) اینکار ائدیریک! " – دئیه جاواب وئردی‌لر.
43|25|بونا گؤره‌ده بیز اون‌لار‌دان اینتیقام آلدیق. (یا رسولوم!) بیر گؤر (پئیغمبرلری) یالانچی سایان‌لارین آخیری نئجه اولدو!
43|26|یادینا سال کی، بیر زامان ایبراهیم آتاسینا و قؤومونه دئمیشدی: " من سیزین عیبادت ائتدیک‌لرینیز‌دن (بوت‌لر‌دن) تامامی‌له اوزاغام؛
43|27|یالنیز منی یوخ‌دان یارا‌دان (آللاه‌‌دان) باشقا! شوبهه‌سیز کی، او منی دوغرو یولا مووففق ائده‌جک‌دیر! "
43|28|(ایبراهیم) اونو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) اؤز نسلی آراسیندا همیشه‌لیک قالان بیر سؤز ائتدی. بلکه، (مککه موشریک‌لری بوتپرستلیک‌‌دن ال چکیب بابالاری ایبراهیمین دینین) قاییدالار!
43|29|خئیر، من اون‌لارا دا، آتالارینا دا اؤزلرینه حاق (قرآن) و (حقیقتی، شریعت حؤکم‌لرینی) بیان ائدن بیر پئیغمبر گلنه‌دهک گون-گوزران وئردیم!
43|30|اون‌لارا حاق (ولان قرآن) گلدیکد: " بو سِحردیر، بیز اونو اینکار ائدیریک! " – دئدی‌لر.
43|31|اون‌لار دئدی‌لر: " مگر بو قرآن ایکی شهر‌دن (مککه‌‌دن و یا تایف‌دن) اولان بؤیوک بیر آداما (یا ولید بین موغیره‌یه، یاخود دا اوروح بین مسعودا) نازیل ائدیلمه‌لی دئییلدیمی؟ "
43|32|(یا رسولوم!) مگر سنین رببی‌نین مرحمتینی (پئیغمبرلی‌یینی) اون‌لارمی پایلاشدیریرلار؟! دونیادا اون‌لارین دولاناجاق‌لارینی (کئچینه‌جکلرینی) اؤز آرالاریندا بیز بؤلوشدوردوک. بیر-بیرلرینه ایش گؤردورسون‌لر دئیه، بعضی‌لری‌نین درجه‌لرینی دیگرلرین‌‌دن اوستون توتدوق. سنین رببی‌نین مرحمتی اون‌لارین ییغدیق‌لارین‌دان (دونیا مالین‌دان) داها یاخشی‌دیر!
43|33|اگر اینسان‌لارین (موشریک‌لرین جاه-جالال ایچین‌ده یاشادیق‌لارینی گؤروب جاهیللیک‌لری اوزون‌‌دن کوفرده بیرلشه‌جک) بیر تک اوممت اولماق احتیمالی (تهلوکه سی) اولماسایدی، رحمانی اینکار ائدن‌لرین (آخیرت عذابینی داها دا آرتیرماق مقصدی‌له) ائولری‌نین تاوان‌لارینی و (دام‌لارینا) چیخدیق‌لاری نردیوان‌لاری گوموش‌دن ائدردیک.
43|34|ائلجه‌ده ائولری‌نین قاپی‌لارینی و سؤیکندیک‌لری تاخت‌لاری (گوموش‌دن دوزلدردیک).
43|35|او (بون‌لار‌دان علاوه اون‌لاری) قیزیل بزک‌لر (یچین‌ده غرق ائدردیک، یاخود همین شئی‌لری قیزیل‌دان دوزلدردیک). حقیقتن، بوتون بون‌لار فانی دونیا مالی‌دیر. آخیرت (جننت) ایسه سنین رببی‌نین یانیندا آنجاق آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لر اوچوندور!
43|36|هر کس رحمانین ذیکرین‌دن بویون قاچیرسا، بیز اونا شئیطانی اورجاه ائده‌ریک و اونون (شئیطانین) یاخین دوستو اولار.
43|37|(شئیطان‌لار) اون‌لاری دوغرو یول‌دان چیخاردار، اون‌لار ایسه اؤزلری‌نین حاق یول‌دا اولدوق‌لارینی گومان ائدرلر!
43|38|نهایت، او، (قییامت گونو) حوضوروموزا گلدیک‌ده (اؤز یانیندا اولان یول‌داشینا) بئله دئیر: " کاش کی، منیم‌له سنین آران‌دا شرق‌له غرب آراسینداکی مسافه قدر اوزاقلیق اولایدی. سن نه پیس یول‌دا ایمیشسن! "
43|39|بو گون (پئشمانچیلیغینیز) سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. سیز بیرلیک‌ده ظولم (کوفر) ائتدی‌یینیزه گؤره عذابا دا اورتاقسینیز!
43|40|(یا پئیغمبر!) مگر سن کارلارا (سؤزمو) ائشیتدیره بیلرسن؟! یاخود کورلاری، حاق یول‌دان آچیق-آشکار آذان‌لاری دوغرو یولامی یؤنل‌ده بیلرسن؟!
43|41|اگر بیز سنی (اون‌لارا عذاب وئرمه‌میش‌دن اول اؤز درگاهیمیزا) گؤتوروب آپارساق، (بیل کی، قییامت گونو) اون‌لار‌دان موطلق اینتیقام آلاجاغیق!
43|42|یاخود (سن حیات‌دا ایکن) اون‌لارا وعده ائتدی‌ییمیزی (عذابی) گؤستره‌جه‌ییک. حقیقتن، بیز اون‌لارا (عذاب وئرمه‌یه) قادیریک!
43|43|بونا گؤره‌ده سن اؤزونه وحی اولونان‌‌دان (قرآن‌دان) یاپیش. حقیقتن، سن دوز یول‌داسان!
43|44|شوبهه‌سیز کی، او (قرآن) سنین اوچون و سنین قؤومون اوچون شرف‌دیر (شرفلی بیر خاطیرلاما، اؤیود-نصیحت‌دیر). سیز (قییامت گونو آللاهین امرلرینه دونیادا نئجه عمل ائتدی‌یینیز باره‌ده) موطلق سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
43|45|سن‌دن اول گؤندردی‌ییمیز پئیغمبرلر‌دن (اون‌لارین اوممت‌لری‌نین عالیم‌لرین‌دن و موخلیص مؤمین‌لرین‌دن) سوروش: " بیز رحمان‌دان باشقا عیبادت اولوناسی تانری‌لارمی موعیین ائتمیشیک؟! "
43|46|بیز موسانی اؤز مؤعجوزه‌لریمیزله فیرعون و اونون اعیان-اشرافی‌نین یانینا گؤندرمیشدیک. او دئمیشدی: " من عالم‌لرین رببی‌نین ائلچیسییم! "
43|47|(موسا) مؤعجوزه‌لریمیزی اون‌لارا گتیرر-گتیرمز اون‌لار بو مؤعجوزه‌لره لاغ ائدیب گولموشدولر.
43|48|اون‌لارا بیر-بیرین‌‌دن بؤیوک اولان مؤعجوزه‌لر گؤستردیک، اون‌لاری عذابلا یاخالادیق (جوربه‌جور موصیبت‌لره دوچار ائتدیک) کی، بلکه، (حاقق یولا) قاییدالار!
43|49|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی سِحرباز! (دوعالارینی قبول ائده جه‌یی باره‌ده) سنین‌له اولان عهدی حؤرمتینه رببینه بیز‌دن اؤترو دوعا ائت (کی، بیزی بلا‌دان قورتارسین). بیز موطلق دوغرو یولا ‌گله‌جه‌ییک! "
43|50|بیز اون‌لاری عذاب‌‌دان قورتاران کیمی سؤزلرین‌دن دؤندولر.
43|51|فیرعون اؤز قؤومونه موراجیعت ائدیب دئدی: " ائی قؤوموم! مگر میصیر سلطنتی، آلتیم‌‌دان (سارای‌لاریمین آلتین‌‌دان) آخیب گئدن بو چای‌لار منیم دئییلمی؟! مگر (منیم قودرتیمی) گؤرمورسونوزمو؟!
43|52|یاخود من (دیلی دولاشدیغی، ککله دی‌یی اوچون) آز قالا (سؤزونو بئله) آیدین دئیه بیلمه‌یه‌ن بیر زاواللی (اجیز) کیمسه‌‌دن داها یاخشی (داها اوستون) دئییلممی؟!
43|53|(اگر او، دوغرو‌دان دا، پئیغمبردیرس) اونون اوستونه قیزیل بیلرزیکلر آتیلمالی و اونونلا بیرلیک‌ده بیر-بیری‌نین آردینجا (پئیغمبرلی‌یینی تصدیق ائدن) ملک‌لر گلمه‌لی دئییلدیمی؟! "
43|54|بئله‌لیکله، (فیرعون) اؤز قؤومونو یئلبئیین (یونگول) یئرینه قودو، اون‌لار دا اونا ایطاعت ائتدی‌لر (انلامادی‌لار کی، پادشاهلیق آللاهلیغا دلالت ائتمز و یوخسوللوق دا پئیغمبرلییه مانع اولا بیلمز). حقیقتن، اون‌لار (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق بیر قؤوم ایدی‌لر!
43|55|(فیرعون اهلی) بیزی غضبلندیردیک‌ده اون‌لار‌دان اینتیقام آلیب هامیسینی (سویا) غرق ائتدیک.
43|56|او اون‌لاری سونرا‌دان گلن‌لره میثال و عیبرت درسی ائتدیک.
43|57|(یا رسولوم!) مریم اوغلو (عیسی‌) میثال چکیلینجه سنین قؤومون سئوینج‌دن گولدو. (موشریک‌لره خطابن: " سیز و آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لرینیز جهننم‌ده یاناجاق اودونسونوز! " آیسی نازیل اولدوق‌دا، اون‌لار اؤز جاهیللیک‌لری اوزون‌‌دن: "‌یهودی‌لر اوزئیره، خاچپرست‌لر عیسایا، بنی ملیح قبیله‌سی ملک‌لره عیبادت ائدیرلر. اگر بو تانری‌لارین هامیسی جهننم اودون‌دا یاناجاقسا، بیز‌ده اؤز بوت‌لریمیزین اوددا یانماسینا راضی‌ییق! " – دئیه سئویندی‌لر).
43|58|اون‌لار دئدی‌لر: " بیزیم تانری‌لاریمیز یاخشی‌دیر، یوخسا او (عیسی‌)؟! " اون‌لار بونو سنه یالنیز (سنینل) موباحیثه ائتمک (چنه-بوغاز اولماق) خاطیرینه دئدی‌لر. شوبهه‌سیز کی، اون‌لار هؤجتلشن (چنه-بوغاز اولان) بیر قؤومدورلر!
43|59|او (مریم اوغلو عیسی) آنجاق نئعمت (پئیغمبرلیک) وئردی‌ییمیز و (آللاهین قودرتی ایله آتاسیز یارادیلدیغی اوچون) ایسراییل اوغول‌لارینا اؤرنک (عیبرت) ائتدی‌ییمیز بیر بنده دیر.
43|60|اگر ایسته‌سئیدیک، یئر اوزون‌ده سیزین عوضینیزه ملک‌لر یاراداردیق (اون‌لار دا بیزه عیبادت ائدردی‌لر).
43|61|شوبهه‌سیز کی، او، (عیسی‌نین زوهورو) قییامت ساعاتی اوچون بیر علامتدیر. اونا (قییامت) شکک ائتمه‌یین و منه تابیع اولون. بو، دوغرو یولدور!
43|62|شئیطان سیزی یول‌دان چیخارتماسین. شوبهه‌سیز کی، او سیزین آچیق-آشکار دوشمنینیزدیر!
43|63|عیسی‌ آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لرله گلدی‌یی زامان دئدی: " حقیقتن، من سیزه حیکمت گتیرمیشم، هم‌ده ایختیلاف‌دا اولدوغونوز بعضی شئی‌لری (تؤورات‌داکی بیر سیرا دینی حؤکم‌لری) ایضاح ائتمک اوچون گلمیشم. آللاه‌‌دان قورخون و منه ایطاعت ائدین!
43|64|شوبهه‌سیز کی، آللاه منیم‌ده رببیم، سیزین‌ده رببینیزدیر. یالنیز اونا عیبادت ائدین. بو، دوغرو یولدور! "
43|65|‌آمما اون‌لارین ایچری‌سین‌دن چیخان فیرقه‌لر آراسیندا ایختیلاف دوشدو (خاچپرست‌لر: " عیسی آللاهین اوغلودور! " – دئدی‌لر،‌یهودی‌لر ایسه اونون پئیغمبرلی‌یینی بوسبوتون اینکار ائتدی‌لر). آجی بیر گونون (قییامت گونونون) عذابین‌دان وای او ظولم ائدن‌لرین حالینا!
43|66|اون‌لار اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن قفیل‌دن باش‌لاری‌نین اوستونو آلاجاق او ساعات‌دان (قییامت ساعاتین‌دان) باشقا بیر شئیمی گؤزله‌ییرلر؟!
43|67|موتتقی‌لر موستثنا اولماقلا، او گون دوست‌لار بیر-بیرینه دوشمن کسیله‌جکلر!
43|68|(موتتقی‌لره بئله دئییله‌جک‌دیر:) " ائی بنده‌لریم، بو گون سیزه هئچ بیر قورخو یوخدور و سیز غم-غوصه‌ده گؤرمیه‌جکسینیز!
43|69|او بنده‌لر کی، آیه‌لریمیزه ایمان گتیریب (بیز) تسلیم اولموش‌لار.
43|70|سیز‌ده، زؤوجه‌لرینیز‌ده سئوینج ایچین‌ده جنّته داخیل اولون! "
43|71|(جننت‌ده) اون‌لار اوچون قیزیل تئشت‌لر و قدح‌لر ایچین‌ده (یئمک-ایچمک) دولاندیریلاجاقدیر. اورادا اون‌لارین اورک‌لری ایسته‌ین و گؤزلرینی اوخشایان هر شئی اولاجاق‌دیر. سیز اورادا ابدی قالاجاقسینیز!
43|72|بو سیزین (دونیادا) ائتدی‌یینیز (یاخشی) عمل‌لر موقابیلین‌ده واریث اولدوغونوز جنّت‌دیر!
43|73|اورادا سیزین اوچون بیر چوخ مئیوه‌لر واردیر، اون‌لار‌دان یئیه‌جکسینیز!
43|74|گوناهکارلار (کافیرلر) ایسه، شوبهه‌سیز کی، ابدی اولاراق جهننم عذابی ایچین‌ده قالاجاق‌لار.
43|75|اون‌لار‌دان (بو عذاب) یونگوللشدیریلمیه‌جک‌دیر؛ اون‌لار اورادا ال‌لرینی هر شئی‌دن اوزموش اولاجاق‌لار!
43|76|بیز اون‌لارا ظولم ائتمه‌دیک، آما اون‌لار اؤزلری ظالیم ایدی‌لر (اؤز-اؤزلرینه ظولم ائتدی‌لر).
43|77|اون‌لار (جهننمین گؤزتچیسی مالیک) موراجیعت ائدیب دئیه‌جکلر: " ائی مالیک! قوی رببین بیزی اؤلدورسون (بو عذاب‌‌دان قورتاراق)! او ایسه (مین ایل‌‌دن سونرا اون‌لارا): " سیز (همیشه‌لیک بورادا) قالاجاقسینیز! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌دیر!
43|78|(آللاه جهننم‌ده اولان مککه موشریک‌لرینه بویوراجاقدیر:) " بیز سیزه حاقی گتیرمیشدیک، لاکین سیزین اکثریتینیز حاقی خوشلامیردی " .
43|79|یوخسا اون‌لار (پئیغمبره حیله قورماقلا) دوزگون ایش گؤرموشدولر؟! ائله ایسه بیز‌ده (اون‌لارا عذاب وئرمکل) دوزگون ایش گؤروروک!
43|80|یوخسا اون‌لار ائله گومان ائدیرلر کی، بیز اون‌لارین پیچیلتی‌لارینی و خلوتی ‌دانیشیق‌لارینی ائشیتمیریک؟! خئیر، یان‌لاریندا اولان ائلچی‌لریمیز (اون‌لارین بوتون آشکار و گیزلی صؤحبت‌لرینی) یازیرلار!
43|81|(یا پئیغمبر!) دئ: " اگر رحمانین بیر اؤولادی اولسا، (اونا) عیبادت ائدن‌لرین بیرینجیسی من اولارام!
43|82|گؤی‌لرین و یئرین رببی، عرشین رببی (موشریک‌لرین) اونا عایید ائتدیک‌لری صیفت‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق‌دیر! "
43|83|(یا پئیغمبر!) قوی اون‌لار وعده اولوندوق‌لاری گونه (قییامت گونونه) قوووشانا قدر (بیهوده ایش‌لر) قورشاناراق (دونیادا اؤزلری اوچون) اویناییب اَیلنسین‌لر!
43|84|گؤی‌ده‌ده تانری، یئرده‌ده تانری اودور. او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
43|85|گؤی‌لرین و یئرین، اون‌لارین آراسینداکی هر شئیین ایختییاری الین‌ده اولان (آللاه) نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)! او ساعاتی (قییامتین نه واخت قوپاجاغینی) بیلمک اونا مخصوص‌دور. سیز (اؤلن‌‌دن سونرا) اونون حوضورونا قایتاریلیب گتیری‌له‌جکسینیز!
43|86|(موشریک‌لرین) اون‌‌دان غئیری عیبادت ائتدیک‌لری (آللاه یانیندا هئچ بیر کس اوچون) شفاعت ائده بیلمزلر. آنجاق حاققا شهادت وئرن‌لر (دیل‌ده و اورک‌ده " لا ایلاهه ایللآللاه " دئین‌لر) موستثنادیر. اون‌لار (دئدیک‌لری‌نین حاق اولدوغونو) بیلیرلر. (محض بئله‌لری آللاهین ایذنی ایله شفاعت ائده بیلمک شرفینه نایل اولاجاق‌لار).
43|87|آند اولسون کی، اگر اون‌لار‌دان اؤزلرینی کیمین یاراتدیغینی سوروشسان، موطلق: " آللاه! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر! ائله ایسه (حاق‌‌دان) نئجه دؤندریلیرلر؟
43|88|اونون (موحممد علئیه ایسسلامین): " ائی رببیم! بون‌لار ایمان گتیرمه‌یه‌ن بیر قؤومدور! " – دئمه‌سی‌ده (درگاهیمیزدا معلومدور)!
43|89|(یا پئیغمبر!) اون‌لار‌دان اوز چئویر و (آرادا دوشمن‌چیلیک، کین-کودورت اولماسین دئیه، راستلاشدیق‌دا) " سالام! " دئ. اون‌لار (کوفرلری اوزون‌‌دن باش‌لارینا نه ‌گله‌جه‌یینی) موطلق بیله‌جکلر!
44|1|ها، میم!
44|2|(حاققی باطیل‌‌دن، حالالی حارام‌‌دان آییران) آچیق-آیدین کیتابا آند اولسون کی،
44|3|بیز اونو موبارک بیر گئجه‌ده (قدر گئجه‌سینده) نازیل ائتدیک. بیز (و کیتاب وسیتسی‌له کافیرلری اؤز عذابیمیزلا) قورخودوروق!
44|4|هر بیر حیکمتلی (دگیشیلمه‌سی مومکون اولمایان) ایش او گئجه حؤکم (اییرد) اولونور –
44|5|درگاهیمیز‌دان بیر بویوروق اولاراق! حقیقتن، (پئیغمبرلری) بیز گؤندریریک –
44|6|سنین رببین‌دن (بنده‌لر) بیر مرحمت اولاراق (یا پئیغمبر!). شوبهه‌سیز کی، او (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
44|7|و، گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لارین (بوتون مخلوقاتین) رببی‌دیر. (ائی مککه اهلی!) اگر (آللاهین حاق اولدوغونا) تام یقینلیک‌له اینانیرسینیزسا (بیلین کی، موحممد علئیه ایسسلام دا اونون پئیغمبریدیر)!
44|8|اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. او هم دیریلدیر، هم‌ده اؤلدورور. او هم سیزین رببینیز، هم‌ده اولو بابالارینیزین رببی‌دیر.
44|9|لاکین اون‌لار (مککه موشریک‌لری) شکک ایچین‌ده غالیب اویون اویناییرلار (آللاها، قییامته اورک‌‌دن اینانمیر، قرآنا و پئیغمبره ایستئهزا ائدیرلر).
44|10|(یا پئیغمبر!) سن گؤیون آشکار بیر دومانا بورونه جه‌یی گونو گؤزله! (و گون موشریک‌لره ائله بیر آجلیق اوز وئره‌جک‌دیر کی، گؤزلری قارانلیق گتیریب یئرله گؤیون آراسینی، سانکی بیر دومان بورودویونو گؤره‌جکلر!)
44|11|(ائله بیر دومان کی) اینسان‌لاری ساراجاقدیر. بو، شیددت‌لی بیر عذابدیر! (دوغرو‌دان دا، قورئیش موشریک‌لرینه کوفرلری اوزون‌‌دن بئله بیر آجلیق اوز وئرمیش، اون‌لار چاره سیزلیک‌دن ناپاک شئی‌لری بئله یئمه‌یه مجبور اولموش‌لار).
44|12|(بئله بیر بلایا اوغرایان موشریک‌لر دئیه‌جکلر:) " ائی رببیمیز! بیزی بو عذاب‌‌دان قورتار. بیز، حقیقتن ایمان گتیره جه‌ییک! " (مککه موشریک‌لری‌نین بو یالواریشین‌‌دان سونرا پئیغمبر علئیه ایسسلام آللاها دوعا ائتمیش، آللاه دا اون‌لاری همین بلا‌دان قورتارمیشدی. لاکین موشریک‌لرین چوخو اؤز سؤزونون اوستون‌ده دورمامیشدی).
44|13|اون‌لارا هارا، اؤیود-نصیحت ائشیتمک هارا؟! حال بوکی اون‌لارا آچیق-آشکار بیر پئیغمبر گلدی،
44|14|اون‌لار ایسه اون‌‌دان اوز چئویریب بئله دئدی‌لر: " (بو باشقاسی طرفین‌دن) اؤیره‌دیلمیش بیر دیوانه دیر! (اؤزو هئچ بیر شئی بیلمیر، قرآنی کیمسه اونا اؤیره‌دیر) " .
44|15|بیز سیزی بو عذاب‌‌دان آزاجیق قورتاراجاغیق، سیز ایسه (یئنی‌دن کوفر) قاییداجاق‌سینیز!
44|16|اون‌لاری لاپ مؤحکم یاخالایاجاغیمیز گون (قییامت، یاخود بدر ووروشو گونو)، شوبهه‌سیز کی، بیز (اون‌لار‌دان) اینتیقام آلاجاغیق!
44|17|آند اولسون کی، بیز اون‌لار‌دان اول فیرعون قؤومونو ایمتاحانا چکمیشدیک. اون‌لارا مؤحترم بیر پئیغمبر (موسا) گلمیشدی.
44|18|(و دئمیشدی:) " آللاهین بنده‌لرینی (ایسراییل اوغول‌لارینی) منه وئرین. حقیقتن، من سیزین اوچون مؤعتبر (گووه نیله سی، سؤزون‌ده دوز، امانته خیانت ائتمه ین) بیر پئیغمبرم!
44|19|آللاها قارشی تکببور گؤسترمه‌یین. حقیقتن، من سیزه (دئدیک‌لریمین دوزگونلوگونو ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرمیشم! "
44|20|(اون‌لار موسانی داشقالاق ائده‌جکلری ایله حدله دی‌لر. موسا دئدی:) " من سیزین منی داشقالاق ائتمنیز‌دن منیم‌ده رببیم، سیزین‌ده رببینیز اولان آللاها پناه آپاریرام!
44|21|اگر منه ایمان گتیرمیه‌جکسینیزسه، من‌دن اوزاق اولون! "
44|22|سونرا (موسا) رببینه بئله دوعا ائتدی: " حقیقتن، بون‌لار گوناهکار بیر قؤومدور! (پروردیگارا! بون‌لارا لاییق اولدوق‌لاری جزانی وئر!) "
44|23|(آللاه بویوردو:) " بنده‌لریمی (ایسراییل اوغول‌لارینی) گؤتوروب گئجه ایکن اون‌لارلا یولا چیخ. سیز (فیرعون و اونون قؤومو طرفین‌دن) تعقیب اولوناجاقسینیز!
44|24|‌دنیزی‌ده آچیق (و ساکیت) بوراخ! (دریانی – نیل چایینی کئچدیک‌‌دن سونرا عصانی سویا ووروب اورادا آچیلمیش یول‌لاری باغلاما. قوی فیرعون و قوشونو دریادا یول‌لار آچیلدیغینی گؤروب اورا گیرسین‌لر). اون‌لار سویا غرق اولاجاق عسگرلردیر! "
44|25|(فیرعونون بوتون اعیان-اشرافی و عسگرلری بوغولوب تلف اولدولار). اون‌لار (ؤزلرین‌دن سونرا) نئچه-نئچه باغ‌لار، چئشمه‌لر قویوب گئتدی‌لر؛
44|26|نئچه-نئچه اکین‌لر، گؤزل یئرلر (مؤهتشم قصرلر).
44|27|او ذؤوق آلدیق‌لاری نئچه-نئچه نئعمت‌لر (ترک ائتدی‌لر).
44|28|(اون‌لاری) بئله (جزالاندیردیق) و اونا (اون‌لارین ثروت‌لرینه، مولک‌لرین) باشقالارینی (ایسراییل اوغول‌لارینی) واریث ائتدیک!
44|29|اون‌لار‌دان اؤترو نه گؤی، نه‌ده یئر آغلادی. اون‌لارا (تؤوبه ائتمی) ایمکان دا وئریلمه دی! (کسینه، ائله بو دونیادا جزالارینا چاتدیلار؛ آخیرت عذابی ایسه داها شیددت‌لی اولاجاق‌دیر. بودور کوفرون نتیجه سی!)
44|30|ایسراییل اوغولارینی ایسه او آلچالدیجی عذاب‌‌دان قورتاردیق،
44|31|فیرعون‌دان (خیلاس ائتدیک). حقیقتن، او، تکببور گؤسترن، حددی آشان‌لار‌دان ایدی!
44|32|آند اولسون کی، بیز اون‌لاری (ایسراییل اؤولادینی) اؤزوموز بیله-بیله عالم‌لر‌دن (بیر حیکمتی-ایلاهی ایله زمانه‌لرینده کی بشر اهلین‌‌دن) اوستون توتدوق.
44|33|اون‌لارا (ؤزلرینی نئجه آپاراجاق‌لارینی بیلمک اوچون) هر بیری آچیق-آشکار بیر ایمتاحان اولان مؤعجوزه‌لر (‌دنیزین یاریلماسی، بیلدیرچین اتی، قودرت حالواسی و س.) وئردیک.
44|34|(یا پئیغمبر!) بون‌لار (سنین قؤومونون موشریک‌لری) موطلق دئیه‌جکلر:
44|35| " بو (ؤلوم) ائله بیزیم ایلک (و سون) اؤلوموموزدور کی وار. بیز بیر داها دیریلدیله‌جک دئییلیک!
44|36|اگر (اؤلن‌‌دن سونرا آللاهین بیزی دیریل‌ده جه‌یینی) دوغرو دئییرسینیزسه، (بیز‌دن قاباق اؤلموش) آتالاریمیزی (دیریلدیب) گتیرین گؤرک! "
44|37|(یا پئیغمبر!) بون‌لار (مککه موشریک‌لری) یاخشی‌دیر (قوووتلی‌دیر)، یوخسا (یمن پادشاه‌لارین‌دان تؤوراتا اینانان ابو کرب اسعه دین) توببع قؤومو، یاخود اون‌لار‌دان اولکی‌لر؟! (اد، ثمود، مدین و اَیکه طایفالاری؟!) گوناه ایشله دیک‌لری اوچون بیز اون‌لاری محو ائتدیک.
44|38|بیز گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لاری اویون-اویونجاق (یلنج) یاراتمادیق!
44|39|بیز اون‌لاری یالنیز حاق اولاراق یاراتدیق، لاکین اون‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) اکثریتی (بونو) بیلمز!
44|40|شوبهه‌سیز کی، (حاققی باطیل‌‌دن، یاخشینی یامان‌دان، مؤمینی کافیر‌دن) آییرد ائتمه گونو اون‌لارین هامیسی‌نین (بیر یئرده اولما) واختیدیر!
44|41|او گون دوستون دوستا هئچ بیر فایداسی اولماز، اون‌لارا کؤمک‌ده ائدیلمز! (هئچ کس هئچ کس‌دن آللاهین عذابینی دفع ائده بیلمز!)
44|42|آللاهین رحم ائتدی‌یی کیمسه‌‌دن باشقا! شوبهه‌سیز کی، او، یئنیلمز قوووت، مرحمت صاحیبی‌دیر!
44|43|حقیقتن، (جهننم‌ده کی ) زققوم آغاجی
44|44|گوناهکار (کافیر) کیمسه‌نین یئمه‌ییدیر!
44|45|و، ارینمیش میس (یاغ) کیمی قارین‌لاردا قاینار؛
44|46|قاینار سو قاینایان کیمی!
44|47|(آللاه عذاب ملک‌لرینه بویورار:) " اونو توتوب جهننمین تن اورتاسینا سورویون!
44|48|سونرا باشینا عذاب اولاراق قاینار سو تؤکون!
44|49|(و اونا بئله دئیین:) " (بو عذابی) بیر داد گؤرک! سن کی (اؤز عالمیند) چوخ قوووتلی، مؤحترم بیر شخص ایدین! "
44|50|بو، (دونیادا ایکن) شکک ائتدی‌یینیز (زابدیر)!
44|51|موتتقی‌لر ایسه قورخوسوز-خطرسیز بیر یئرده -
44|52|باغچالاردا و بولاق‌لار باشیندا اولاجاق‌لار!
44|53|تافتا‌دان و آتلاز‌دان (نازیک و قالین ایپ‌‌دن) لیباس‌لار گئییب قارشی-قارشییا اَیلشه‌جکلر.
44|54|(مؤمین‌لرین جنّت‌ده کی احوالی) بئله دیر. هله اون‌لاری ایری (اهو) گؤزلو هوری‌لرله ائولندیره جه‌ییک.
44|55|اون‌لار اورادا (جننت نئعمت‌لری‌نین توکنمزلی‌یین) آرخایین اولاراق هر مئیوه‌‌دن ایستیه‌جکلر.
44|56|اون‌لار اورادا ایلک (دونیاداکی) اؤلوم‌‌دن باشقا هئچ بیر اؤلوم دادمایاجاق‌لار! (آللاه) اون‌لاری جهننم عذابین‌دان قوروموشدور -
44|57|سنین رببین‌دن بیر لوطف اولاراق (یا پئیغمبر!) بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
44|58|بیز اونو (قرآنی اوممتین اوچون) آنجاق سنین دیلین‌له آسانلاشدیردیق. بلکه، آنلاییب اؤیود-نصیحت قبول ائده‌لر!
44|59|(یا پئیغمبر!) سن (موشریک‌لرین اؤلومونو، مغلوبیتینی) گؤزله. شوبهه‌سیز کی، اون‌لار دا (سنین اؤلومونو، مغلوبیتینی) گؤزله‌ییرلر!
45|1|ها، میم!
45|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه‌سی یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی (ولان آللاه) طرفین‌دن‌ دیر.
45|3|حقیقتن، گؤی‌لرده و یئرده مؤمین‌لر اوچون عیبرت‌لر واردیر!
45|4|سیزین یارادیلیشینیزدا و (آللاهین یئر اوزونه) یاییب سپله دی‌یی جانلی‌لاردا تام یقینلیک‌له اینان‌لار اوچون (آللاهین بیرلی‌یینه، قودرت و عظمتینه، قییامت گونونون حاق اولماسینا دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر.
45|5|گئجه و گوندوزون بیر-بیری‌نین آردینجا گلیب-گئتمه‌سینده، آللاهین روزی وئرمک اوچون گؤی‌دن یاغیش یاغدیرماسیندا، اونون واسیطه‌سیله یئری اؤلومون‌‌دن (قورودوق‌دان) سونرا دیریلتمه‌سینده و کولک‌لری (موخته لیف طرف‌لر) یؤنلتمه‌سینده عاغیللا دوشونن‌لر اوچون (آللاهین هر شئیه قادیر اولماسینی ثوبوت ائدن) دلیل‌لر واردیر.
45|6|(یا پئیغمبر!) بون‌لار آللاهین آیه‌لری‌دیر (قودرت نیشانه‌لری‌دیر). بیز اون‌لاری (جبرایل واسیطه سیل) سنه دوغرو اوخویوب بیلدیریریک. بس اون‌لار آللاها و اونون آیه‌لرینه (قرآنا) اینانمادیق‌‌دان سونرا هانسی کلاما اینانیرلار؟
45|7|یالانا دا‌دانمیش، گوناها دوشکون هر کسین وای حالینا!
45|8|و، آللاهین آیه‌لرینی اؤزونه اوخوندوغونو ائشیدیر، سونرا گویا اون‌لاری ائشیتمیرمیش کیمی (آللاهین امرینه قارشی) تکببور گؤستره‌رک (کوفروند) ایصرار ائدیب دورور. (یا پئیغمبر!) بئله‌سینه شیددت‌لی بیر عذابلا موژده وئر!
45|9|و، آیه‌لریمیز‌دن بیر شئی اؤیره نیب بیلدی‌یی زامان اونو لاغا قویور. محض بئله‌لری (قییامت گونو) آلچالدیجی بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
45|10|قارشی‌دا (اؤلن‌‌دن سونرا) اون‌لاری جهننم گؤزله‌ییر. نه قازاندیق‌لاری دونیا مالی، نه‌ده آللاه‌‌دان باشقا دوست توتدوق‌لاری (عیبادت ائتدیک‌لری بوت‌لر) اون‌لارا بیر فایدا وئره‌جک‌دیر (آللاهین عذابینی اون‌لار‌دان دفع ائده‌جک‌دیر). اون‌لار بؤیوک بیر عذابا دوچار اولاجاق‌لار!
45|11|بو (قرآن) بیر هیدایت‌دیر. رببی‌نین آیه‌لرینی اینکار ائدن‌لری چوخ شیددت‌لی، آغریلی-آجیلی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
45|12|گمی‌لرین اونون امری ایله ‌دنیزده اوزمه‌سی و سیزین‌ده اونون لوطفون‌دن (اورادا) روزی آختارمانیز اوچون ‌دنیزی سیزه رام ائدن آللاه‌دیر! بلکه، شوکور ائدسینیز!
45|13|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، هامیسینی اؤز طرفین‌دن سیزین ایختییارینیزا قویان دا اودور. حقیقتن، بوندا دوشونن بیر قؤوم اوچون عیبرت‌لر واردیر!
45|14|(یا پئیغمبر!) ایمان گتیرن‌لره دئ کی، آللاه ائتدی‌یی عمل‌لره گؤره هر هانسی بیر قؤومون جزاسینی (اؤزو) وئرسین دئیه، آللاهین (عذاب) گون‌لرین‌دن قورخمایان‌لاری (عذاب گون‌لرینه، قییامته اینانمادیق‌لاری اوچون گؤزله‌مه ین‌لری) باغیشلاسین‌لار! (بو آینین حؤکمو سونرالار جیهاد حاقین‌داکی آیه ایله لغو ائدیلمیش‌دیر).
45|15|کیم یاخشی بیر ایش گؤرسه، خئییری اؤزونه، کیم‌ده بیر پیسلیک ائتسه، ضرری اؤزونه اولار! سونرا سیز اؤز رببینیزه دوغرو قایتاریلاجاقسینیز.
45|16|آند اولسون کی، بیز ایسراییل اوغول‌لارینا کیتاب، حیکمت (تؤورات‌دا اولمایان حؤکم‌لر، یاخود موباحیثه لی مسله‌لری عدالت‌له هلل ائتمک باجاریغی) و پئیغمبرلیک اتا ائتمیش، اون‌لارا پاک نئعمت‌لر‌دن روزی وئرمیش و اون‌لاری عالم‌لره (زمانه‌لرینده کی بشر اؤولادینا) اوستون ائتمیشدیک.
45|17|اون‌لارا دین ایشین‌ده (دینی مسله‌لرده و یا موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبر گؤندریله جه‌یی باره‌ده) آچیق-آشکار دلیل‌لر وئرمیشدیک. اون‌لار یالنیز (تؤوحید، دینی امرلرین بوسبوتون حقیقت اولدوغو حاق‌دا) اؤزلرینه علم (قتی دلیل‌لر) گلدیک‌‌دن سونرا آرالارین‌داکی حسد (داوت) اوزون‌‌دن (دین‌ده) ایختیلافا دوشدولر. (یا رسولوم!) حقیقتن، سنین رببین ایختیلاف‌دا اولدوق‌لاری مسله‌لر باره‌سینده قییامت گونو اون‌لارین آراسیندا حؤکم ائده‌جک‌دیر!
45|18|سونرا (یا رسولوم!) سنی‌ده دین‌ده شریعت صاحیبی (بیر شریعت اوزره قایم) ائتدیک. سن اونا (و شریعت) تابیع اول و (حاققی) بیلمه ین‌لرین نفس‌لرین‌دن گلن ایستک‌لره اویما! (یوخسا اؤزونو محوه دوچار ائدرسن! پئیغمبر معسوم اولدوغو اوچون موحممد علئیه ایسسلاما گؤندریلن بو امرلر اصلین‌ده اونون اوممتینه عاییددیر).
45|19|شوبهه‌سیز کی، اون‌لار آللاه‌‌دان گله‌جک بیر شئیی (بلانی، عذابی) سن‌دن دفع ائده بیلمزلر. ظالیم‌لار (کافیرلر) بیر-بیری‌نین دوستودورلار، آللاه ایسه موتتقی‌لرین دوستودور!
45|20|بو (قرآن) اینسان‌لار اوچون بصیرت گؤزو، (آخیرت) تام یقینلیک‌له اینانان بیر قؤوم اوچون‌ده هیدایت (دوغرو یولو گؤسترن رهبر) و مرحمت‌دیر!
45|21|یوخسا دونیادا پیس عمل‌لر ائدن‌لر (آخیرت‌ده) اون‌لاری ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لرله بیر توتاجاغیمیزی، اون‌لارین حیاتلاری‌نین و اؤلوملری‌نین عئینی اولاجاغینی گومان ائدیرلر؟! اون‌لار نه پیس موحاکیمه یورودورلر! (دونیادا ناز-نئعمت ایچین‌ده یاشایان کافیرلر: " اگر قییامت گونو، آخیرت دوغرودورسا، آللاه بیزه اورادا دا فیراوان حیات بخش ائده‌جک‌دیر! " – دئییرلر. خئیر، اون‌لارین آخیرت حیاتی چوخ پیس اولاجاق، عذاب ایچین‌ده کئچه‌جک‌دیر. دونیادا آلدیق‌لاری لذت، آخیرت‌ده بورون‌لارین‌دان تؤکوله‌جک‌دیر. گؤزل آخیرت حیاتی یالنیز دونیادا آللاه، دین یولون‌دا مشققت‌لره دؤزموش مؤمین‌لره مخصوص‌دور).
45|22|آللاه گؤی‌لری و یئری حاق-عدالت‌له و هر کسین قازاندیغی نه ایسه اونون موقابیلین‌ده عوض (قارشیلیق) گؤرمه‌سی اوچون یاراتمیش‌دیر. و اون‌لارا هئچ بیر حاقسیزلیق ائدیلمیه‌جک‌دیر. (یاخشی عمل صاحیبینه موکافات وئریله‌جک، پیسلیک ائدن‌ده اؤز پیسلی‌یی موقابیلین‌ده جزالاندیریلاجاقدیر).
45|23|(یا پئیغمبر!) نفسینی اؤزونه تانری ائدن و آللاهین بیله‌رک‌دن (اونو هله یاراتمامیش‌‌دان گله‌جکده کافیر اولاجاغینی بیلدی‌یی اوچون) یول‌دان چیخارتدیغی، قولاغینی و قلبینی مؤهورله دی‌یی، گؤزونه‌ده پرده چکدی‌یی کیمسه‌نی گؤردونمو؟ آللاه‌‌دان باشقا کیم اونو دوغرو یولا سالا بیلر؟! مگر دوشونوب عیبرت آلمیرسینیز؟ (حاققی بیلدی‌یی حال‌دا کوفر ائدنین جزاسی، حاقی بیلمه‌‌دن، جاهیللی‌یی اوزون‌‌دن کوفر ائدنین جزاسین‌‌دان داها آغیردیر. چونکی عالیم‌له جاهیلین مسعولیتی عئینی اولا بیلمز!)
45|24|(قییامتی اینکار ائدن‌لر) بئله دئییرلر: " دونیا حیاتیمیز‌دان باشقا هئچ بیر حیات یوخدور؛ اؤلوروک و دیریلیریک (بیری اؤلور، دیگری آنا‌دان اولور؛ بیز اؤلوروک، اؤولادلاریمیز، نسلیمیز ایسه یاشاییر)؛ بیزی اؤلدورن آنجاق‌دهردیر (زامانین گردیشی، عؤمور مودتیدیر؛ یاشا دولوب قوجآلماغیمیزدیر). بو باره‌ده اون‌لارین هئچ بیر بیلی‌یی یوخدور. اون‌لار آنجاق ظنه قاپیلیرلار! (هر شئیی زامانین، واختین بوینونا ییخماق دوغرو دئییل‌دیر، چونکی بوتون جانلی و جانسیز مخلوقات کیمی زامانین اؤزونو‌ده یارا‌دان آللاه‌دیر).
45|25|(قییامته دایر) آیه‌لریمیز اون‌لارا آچیق-آشکار اوخوندوغو (سؤیلندی‌یی) زامان اون‌لارین دلیلی: " اگر دوغرو دئییرسینیزسه، (وفات ائتمیش) آتالاریمیزی (دیریلدیب) گتیرین گؤرک! " – دئمک‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر.
45|26|(یا پئغمبر!) دئ: " آللاه سیزی دیریلدیر، سونرا اؤلدورور. سونرا دا سیزی قییامت گونو (دیریلدیب) بیر یئره ییغاجاقدیر. اونا (قییامت) هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور، لاکین اینسان‌لارین چوخو (قییامتین حاق، تکرار دیریلمه‌نین ایلکین یارادیلیشین‌‌دان چوخ آسان اولدوغونو) بیلمز! "
45|27|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آنجاق آللاهین الین‌ده دیر. قییامت قوپاجاغی گون – محض او گون باطیل ‌دانیشان‌لار (آللاها ایفتیرا یاخان‌لار) زیانا اوغرایاجاق‌لار!
45|28|(یا پئیغمبر! او گون) هر اوممتی دیز چؤکموش (یاخود بیر یئره ییغیلمیش) گؤره‌جکسن. هر اوممت اؤز (عمل) دفترینه طرف چاغیریلاجاقدیر. (اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " بو گون سیزه (دونیادا) ائتدی‌یینیز عمل‌لرین عوضی (موکافاتی و یا جزاسی) وئریله‌جک‌دیر!
45|29|بو بیزیم کیتابیمیزدیر (سیزین عمل دفترینیزدیر). او سیزین علئیهینیزه حاقی دئیر. بیز سیزین ائتدی‌یینیز عمل‌لری (اورادا ملک‌لره بیر-بیر) یازدیرمیشیق! "
45|30|ایمان گتیریب یاخشی عمل ائدن‌لره گلدیک‌ده، رببی اون‌لاری اؤز مرحمتینه (جننت) قوووشدوراجاقدیر. بو، آچیق-آشکار قورتولوشدور (وغوردور)! (بون‌‌دان یاخشیسی اولا بیلمز!)
45|31|کافیر اولان‌لارا ایسه (بئله دئییله‌جک‌دیر): " مگر آیه‌لریم (دونیادا) سیزه اوخونموردومو؟! آما سیز (اون‌لارا قولاق آسماغا، ایمان گتیرمه‌یه) تکببور گؤستردینیز و گوناهکار بیر طایفا اولدونوز!
45|32|(سیز:) " آللاهین (ؤلولری دیریل‌ده جه‌یی باره‌ده کی ) وعدی حاق‌دیر و او ساعاتا (قییامتین قوپاجاغینا) هئچ بیر شکک-شوبهه یوخدور! " – دئییلدی‌یی زامان: " او ساعات ندیر، بیلمیریک! اونون آنجاق بیر ظن (گومان) اولدوغو قناعتیندگیک. بیز (قییامتین قوپاجاغینا) امین دئییلیک! " – دئیه جاواب وئردینیز.
45|33|(و گون دونیادا ائتدیک‌لری) پیس عمل‌لری‌نین جزاسی اون‌لارین گؤزونه گؤرونه‌جک و ایستئهزا ائتدیک‌لری (عذاب) اون‌لاری ساراجاقدیر!
45|34|(اون‌لارا بئله) دئییله‌جک‌دیر: " سیز بو گونونوزه قوووشاجاغینیزی (دونیادا) اونوتدوغونوز کیمی، بیز‌ده بو گون سیزی اونوداجاغیق (ابدی عذاب ایچین‌ده بوراخاجاغیق). سیزین مسکه‌نینیز جهننمدیر. سیزه (آللاهین عذابین‌دان قورتارماغا) کؤمک ائدن‌لر‌ده اولمایاجاقدیر!
45|35|بو (عذاب) اونا گؤره دیر کی، سیز آللاهین آیه‌لرینی لاغا قویوردونوز؛ دونیا حیاتی سیزی آلداتمیشدی! " بو گون اون‌لار (جهننم‌‌دن) چیخاریلمایاجاق و اون‌لار‌دان (آللاهی راضی سالان) هئچ بیر اوزرخاهلیق (تؤوبه‌ده) قبول اولونمایجاقدیر!
45|36|(وعدینه صادیق قالاراق مؤمین بنده‌لرینه وئردی‌یی نئعمت‌لره و کافیرلری، آزغین‌لاری دوچار ائتدی‌یی عذابا گؤر) گؤی‌لرین رببی، یئرین رببی و عالم‌لرین رببی اولان آللاها حمد اولسون!
45|37|گؤی‌لرده و یئرده بؤیوکلوک (ولولوق یالنیز) اونا مخصوص‌دور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
46|1|ها، میم!
46|2|کیتابین (قرآنین) نازیل ائدیلمه‌سی یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی آللاه طرفین‌دن‌ دیر!
46|3|بیز گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لاری آنجاق حاق اولاراق و (قییامت گونو سونا چاتاجاق) موعیین بیر مودت اوچون یاراتدیق. کافیرلرین قورخودولدوق‌لاری شئی‌لر‌دن (قییامت‌دن، ایمانا دعوت ائدن اؤیود-نصیحت‌‌دن) اوز دؤندردی‌لر.
46|4|(یا پئیغمبر! بو موشریک‌لر) دئ: " منه بیر خبر وئرین گؤروم، سیزین آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لرینیز یئر اوزون‌ده (یاخود یئر‌دن و اونا بنزر شئی‌لر‌دن) نه یاراتمیش‌لار؟! یوخسا اون‌لارین گؤی‌لرده (آللاهلا) بیر شریکلی‌یی وار؟! اگر دوغرو دئییرسینیزسه، (دئدی‌یینیزی ثوبوت ائتمک اوچون) منه بون‌‌دان (بو قرآن‌دان) اول (آللاه‌‌دان سیزه نازیل اولموش) بیر کیتاب، یاخود (وولکی پئیغمبرلر‌دن، اوممت‌لر‌دن سیزه گلیب چاتمیش) علم‌دن قالان بیر شئی (سر) گتیرین!
46|5|آللاهی قویوب قییامته‌دهک اؤزونه جاواب وئره بیلمه‌یه‌ن بوت‌لره عیبادت ائدن کیمسه‌‌دن داها چوخ (حاقق یول‌دان) آزمیش کیم اولا بیلر؟! حال بوکی بون‌لار (بو بوت‌لر) اون‌لارین (بوتپرست‌لرین) عیبادتین‌دن خبرسیزدیرلر!
46|6|اینسان‌لار محشره توپلاناجاق‌لاری زامان بون‌لار (بو بوت‌لر) اون‌لارا (موشریک‌لر) دوشمن اولاجاق و اون‌لارین عیبادتینی اینکار ائده‌جکلر.
46|7|ایه‌لریمیز اون‌لارا آچیق-آیدین اولاراق اوخوندوق‌دا (و یا: آچیق-آیدین آیه‌لریمیز اون‌لارا سؤیله نیلدیکد) کافیرلر اؤزلرینه گلن (قرآن) باره‌سینده: " بو، آشکار بیر سِحردیر! " – دئییرلر.
46|8|یوخسا اون‌لار: " (موحممد) اونو (ؤزون‌دن) اویدورموشدور! " – دئییرلر. (یا پئیغمبر!) دئ: " اگر من اونو (ؤزوم‌دن) اویدورموشامسا، سیز منی آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورتارا بیلمزسینیز. او سیزین (قرآن) باره‌سینده کی دئدی-قودولارینیزی داها یاخشی بیلیر. منیم‌له سیزین آرانیزدا اونون شاهید اولماسی کیفایت‌دیر. او، باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
46|9|دئ: " من پئیغمبرلرین بیرینجیسی دئییلم. (رببیمین) منیم‌له و سیزین‌له نه ائده جه‌یینی بیلمیرم (باشقا پئیغمبرلر کیمی شهید اولاجاغیمی، اؤلکم‌‌دن قووولاجاغیمی، یاخود کوفره داوام ائتدی‌یینیز تقدیرده سیزه نه جزا وئریله‌جه‌یینی، هانسی فلاکت‌لره اوغرایاجاغینیزی دئیه بیلمرم، چونکی غئیبی آنجاق آللاه بیلیر). من یالنیز منه وحی اولونانا تابیع اولورام. من آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم! "
46|10|دئ: " بیر دئیین گؤرک، اگر (بو قرآن) آللاه درگاهیندان اولسا، سیز اونو اینکار ائتسه‌نیز، ایسراییل اوغول‌لارین‌دان دا بیر شاهید (قرآنین حقیقیلی‌یین) اونون اؤزو کیمیسی (تؤورات) ایله شهادت وئریب ایمان گتیرسه و سیز (یئنه اونا قارشی) تکببور گؤسترسنیز (ظالیم اولمازسینیزمی)؟ آللاه ظالیم‌لاری دوغرو یولا مووففق ائتمز! "
46|11|کافیر اولان‌لار ایمان گتیرن‌لر باره‌سینده دئییرلر: " اگر (قرآن، ایسلام دینی) یاخشی بیر شئی اولسایدی، (مؤمین‌لر) بو ایش‌ده بیز‌دن قاباغا دوشه بیلمزدی‌لر (بیز اون‌لار‌دان داها اول) ایمان گتیرردیک. اون‌لار (قرآنلا) دوغرو یولا گلمه دیک‌لری اوچون: " بو، کؤهنه یالاندیر! " – دئیه‌جکلر.
46|12|اون‌‌دان (قرآن‌دان) اول موسانین (ایسراییل اوغول‌لارینا، مؤمین‌لر) رهبر و مرحمت اولان کیتابی (تؤورات) وار ایدی. بو (قرآن اؤزون‌‌دن اولکی ایلاهی کیتاب‌لاری) عرب دیلین‌ده تصدیق ائدن، ظالیم‌لاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوتماق و یاخشی عمل صاحیب‌لرینه (جننت‌له) موژده وئرمک اوچون اولان بیر کیتاب‌دیر!
46|13|شوبهه‌سیز: " رببیمیز آللاه‌دیر! " – دئین‌لرین، سونرا دا (سؤزونون اوستوند) مؤحکم دوران‌لارین (قییامت گونو) هئچ بیر قورخوسو یوخدور و اون‌لار غم-غوصه‌ده گؤرمیه‌جکلر!
46|14|بئله‌لری جنّتلیک‌دیرلر، اون‌لار (دونیادا) ائتدیک‌لری (یاخشی) عمل‌لرین عوضی اولاراق اورادا ابدی قالاجاق‌لار!
46|15|بیز اینسانا آتا-آناسینا یاخشیلیق ائتمگی (والیدئین‌لریله گؤزل داورانماغی، اون‌لارا یاخشی باخماغی) تؤوصییه ائتدیک. چونکی آناسی اونو (دوققوز آی بطنیند) زحمت‌له گزدیرمیش، اذیت‌له دوغموشدور. اونونلا (انا بطنیند) داشینما و (سود‌دن) کسیلمه مودتی اوتوز آی‌دیر. نهایت، (اینسان) کامیللیک حددینه یئتیشیب قیرخ یاشا چاتدیق‌دا بئله دئیر: " ائی رببیم! منه هم منیم اؤزومه، هم‌ده آتا-آناما عطا ائتدی‌یین نئعمته شوکور ائتمک و سنه خوش گئده‌جک یاخشی عمل ائتمک اوچون ایلهام وئر، نسلیمی عملی‌صالئح ائت. من (گوناه‌لار‌دان) سنه تؤوبه ائتدیم و شوبهه‌سیز کی، من موسلمان‌لار‌دانام! (ؤزومو جانی-دیل‌‌دن آللاها تسلیم ائدن‌لر‌دنم!) "
46|16|بئله‌لری (دونیاداکی) یاخشی عمل‌لرینی قبول ائده جه‌ییمیز، گوناه‌لارین‌دان کئچه جه‌ییمیز و اون‌لارا وئریلمیش دوغرو وعده گؤره جنّت اهلی ایچری‌سینده اولاجاق کیمسه‌لردیر!
46|17|(ؤزونو آللاها، آخیرت گونونه ایمان گتیرمه‌یه دعوت ائدن) آتا-آناسینا: " تفو سیزه! من‌دن اول نئچه-نئچه نسیل‌لر گلیب-گئتدی‌یی (اؤلن‌‌دن سونرا دیریلمه‌دی‌یی) حال‌دا، سیز منه (قییامت گونو دیریلدیلیب قبیر‌دن) چیخاریلاجاغیمیمی وعده ائدیرسینیز؟! – دئین کیمسه‌یه، (والیدئین‌لری) آللاه‌‌دان مدد دیلیه‌رک: " وای حالینا! (ای یازیق) اینان، آللاهین وعدی حاق‌دیر! " – دئیرلر. او ایسه: " بو (دئدیک‌لرینیز) قدیم‌لرین افسانه‌لرین‌دن (یالان سؤزلر‌دن) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر! " – دئیه جاواب وئرر.
46|18|بئله‌لری اؤزلرین‌‌دن اول گلیب گئتمیش و اینسان‌لار‌دان عیبارت (کافیر) اوممت‌لرله بیرلیک‌ده حاق‌لاریندا عذاب سؤزونون (حؤکمونون) گئرچکلشدی‌یی کیمسه‌لردیر. اون‌لار، دوغرو‌دان دا، زیانا اوغرایان‌لاردیر!
46|19|هامی‌نین (مؤمین‌لرین و کافیرلرین) ائتدی‌یی عمل‌لره گؤره (جننت‌ده و جهننم‌ده) درجه‌لری واردیر کی، (قییامت گونو) آللاه اون‌لارا (دونیاداکی) عمل‌لری‌نین عوضینی (لاییقینج) وئرسین. اون‌لارا اصلا حاقسیزلیق ائدیلمز.
46|20|کافیر اولان‌لار جهننم اودونا گؤستریله‌جکلری (جهننم اودونون اوزون‌‌دن پرده گؤتورولوب کافیرلرین گؤزونه گؤرونه جه‌یی، یاخود جهننم عذابینی داداجاق‌لاری) گون (اون‌لارا مذمت‌له بئله دئییله‌جک‌دیر): " سیز دونیادا حیاتینیزدا (بوتون نئعمت‌لری گؤروب داددینیز و اون‌لار‌دان لذت آلدینیز (دونیادا سیزین اوچون گؤزل اولان هر شئیی خرجله‌دینیز، آخیرته بیر شئی قالمادی). بو گون ایسه یئر اوزون‌ده ناحاق یئره تکببور گؤستردی‌یینیزه و (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لر اولدوغونوزا گؤره حقارتلی عذابلا جزالاندیریلاجاقسینیز! "
46|21|(یا رسولوم!) آد قؤومونون قارداشینی (هودو) دا خاطیرلا! بیر زامان او اؤزون‌‌دن اول‌ده، سونرا دا پئیغمبرلر گلیب-گئتمیش اهقاف‌دا (یوکسک قومسال تپه‌لرد) اولان قؤومونه بئله دئمیشدی: " آللاه‌‌دان باشقاسینا عیبادت ائتمه‌یین. من بؤیوک گونون (قییامت گونونون) سیزه اوز وئره‌جک عذابین‌دان قورخورام! "
46|22|اون‌لار: " سن بیزی تانری‌لاریمیز‌دان دؤندرمه‌یهمی گلدین؟ اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسانسا، بیزه وعده ائتدی‌یینی (عذابی) گتیر گؤرک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر.
46|23|(هود) دئمیشدی: " (زابین نه واخت ‌گله‌جه‌یینی) آنجاق آللاه بیلیر. من سیزه یالنیز منیم‌له گؤندریلن‌لری (ریسالتی، آللاهین امرلرینی) تبلیغ ائدیرم. آنجاق من سیزین جاهیل بیر قؤوم اولدوغونوزو گؤرورم! "
46|24|اونو (اؤزلرینه وعده اولونموش عذابی) وادی‌لرینه طرف اوز توتوب گلن بیر بولود (شکلیند) گؤردوک‌لری زامان: " بو بیزه یاغیش یاغدیراجاق بولوددور! " – دئدی‌لر. (هود ایسه اون‌لارا بئله دئدی:) " خئیر، بو سیزین تئز گلمه‌سینی ایسته‌دی‌یینیز شئی‌دیر، بیر کولک‌دیر کی، اون‌دا شیددت‌لی عذاب واردیر!
46|25|او اؤز رببی‌نین امری ایله هر شئیی محو ائدر! " اون‌لار (ئرته‌سی گون) سحر چاغی ائله بیر وضعیته دوشدولر کی، ائولرین‌‌دن باشقا هئچ بیر شئی گؤرونمه‌دی (هامیسی محو اولدو). بیز گوناهکار قؤومو بئله جزالاندیریریق!
46|26|(ائی مککه اهلی!) آند اولسون کی، بیز اون‌لارا وئردی‌ییمیز ایمکانی (وار-دؤولتی، قودرتی) سیزه وئرمه‌میشدیک. بیز اون‌لارا قولاق، گؤز و قلب وئرمیشدیک، لاکین نه قولاق‌لاری، نه گؤزلری، نه‌ده قلب‌لری اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمه دی. چونکی اون‌لار آللاهین آیه‌لرینی (بیله-بیل) اینکار ائدیردی‌لر. اون‌لاری ایستئهزا ائتدیک‌لری (عذاب) ساردی.
46|27|آند اولسون کی، بیز سیزین اطرافینیزدا اولان مملکت‌لری (ثمود، لوت طایفالاری‌نین یوردلارینی) محو ائتدیک. بلکه، (حاققا، ایمانا) قاییدالار دئیه، آیه‌لری اون‌لارا جوربه‌جور شکیل‌ده بیان ائتدیک (تکرار-تکرار گؤستردیک).
46|28|بس نه اوچون آللاهی قویوب (اونا) یاخین‌لاشماق مقصدی‌له تانری قبول ائتدیک‌لری (بوت‌لر) اون‌لارا کؤمک ائتمه‌دی؟ عکسینه، (و تانری‌لار) اون‌لار‌دان اوزاقلاشیب غئیب اولدولار. بو، (آللاها یاخین‌لاشماق مقصدی‌له بوت‌لره سیتاییش ائتمک) اون‌لارین اؤز یالان‌لاری و اؤز اویدورمالاریدیر.
46|29|(یا پئیغمبر!) اونو دا خاطیرلا کی، بیر زامان بیر دسته (اونا قدر) جینی قرآنی دینله‌مک اوچون سنین یانینا گؤندرمیشدیک. اون‌لار اونو دینله‌مه‌یه (یاخود سنین یانین‌دا) حاضیر اولدوق‌دا (بیر-بیرین): " قولاق آسین! " – دئدی‌لر و (قرآن اوخونوب) قورتاردیق‌دان سونرا (همجینس‌لرینی آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان‌لار صیفتی‌له اؤز قؤوم‌لری‌نین یانینا قاییتدی‌لار. (یشه باخ کی، جین‌لر قرآنی ائشیدیب اونا ایمان گتیردیک‌لری حال‌دا، بو موشریک‌لر هله‌ده اون‌‌دان اوز دؤندریرلر).
46|30|اون‌لار دئدی‌لر: " ائی قؤوموموز! بیز موسا‌دان سونرا نازیل ائدیلمیش، اؤزون‌‌دن اوولکی‌لری (تؤوراتی، اینجیلی، زبورو و صحیفه‌لری) تصدیق ائدن، (آللاهین بنده‌لرینی) حاققا و دوز یولا (ایسلام دینین) یؤنل‌دن بیر کیتاب دینله دیک!
46|31|ائی قؤوموموز! آللاهین جارچیسینی (موحممد علئیه ایسسلامی) قبول ائدین و اونا ایمان گتیرین. آللاه (قییامت گونو) گوناه‌لارینیز‌دان کئچر و سیزی شیددت‌لی عذاب‌‌دان خیلاص ائدر!
46|32|آللاهین جارچیسینی قبول ائتمه ین (بیلسین کی) یئر اوزون‌ده قاچیب جانینی اون‌‌دان (اونون عذابین‌دان) قورتارا بیلمز و اونا آللاه‌‌دان باشقا کؤمک ائدن دوست‌لار دا تاپیلماز. بئله‌لری آچیق-آشکار (حاقق یول‌دان) آزمیش‌لار! "
46|33|مگر اون‌لار گؤی‌لری و یئری یاراتمیش و اون‌لاری یاراتماق‌‌دان یورولمامیش آللاهین اؤلولری‌ده دیریلتمه‌یه قادیر اولدوغونو گؤروب آنلامیرلارمی؟ بلی، او، هر شئیه قادیردیر!
46|34|کافیرلر جهننم اودونا گؤستریله‌جکلری (جهننم عذابینی داداجاق‌لاری) گون (اون‌لار‌دان سوروشولاجاقدیر): " مگر بو (داددیغینیز عذاب) دوغرو دئییلمی؟! " اون‌لار: " بلی، رببیمیزه آند اولسون (کی، دوغرودور)! " – دئیه جاواب وئره‌جک‌لر. (آللاه) بویوراجاقدیر: " ائله ایسه (دونیادا) کوفر ائتدی‌یینیزه گؤره دادین عذابی! "
46|35|(یا رسولوم!) پئیغمبرلر‌دن عزم (و ثبات، شریعت) صاحیب‌لری اولان‌لارین صبر ائتدی‌یی کیمی، سن‌ده (آللاه یولون‌دا چتینلیک‌لره، اذیت‌لر) صبر ائت. (موشریک‌لر) تئز (عذاب) گلمه‌سینی ایستمه. اون‌لار وعده اولوندوق‌لارینی (عذابی) گؤره‌جکلری گون گوندوزون آنجاق بیر ساعاتی قدر (دونیادا) قالدیق‌لارینی ساناجاق‌لار. (بو قرآن آللاه درگاهیندان سیزه اولان) بیر خبردارلیقدیر. فاسیق بیر قؤوم‌دن باشقاسی دا هئچ محو ائدی‌لرمی؟! (عذاب گلدیک‌ده آنجاق آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش فاسیق‌لر محو ائدیله‌جکلر!)
47|1|کافیر اولان‌لارین و (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرن‌لرین عمل‌لرینی (آللاه) پوچ ائده‌جک‌دیر.
47|2|ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لرین، رببین‌دن محمده حاق اولاراق نازیل ائدیلنه (قرآنا) اینان‌لارین ایسه گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرته‌جک، اون‌لارین احوالینی (دونیادا و آخیرت‌ده) دوزلده‌جک‌دیر (یاخشیلاشدیراجاقدیر).
47|3|بو اونا گؤره دیر کی، کافیرلر باطیله اویموش، ایمان گتیرن‌لر ایسه اؤز رببین‌دن گلن حاققا (قرآنا) تابیع اولموش‌لار. آللاه اینسان‌لارا اؤزلرینه دایر مسله‌لری بئله چکیر!
47|4|(ائی مؤمین‌لر!) کافیرلرله (دؤیوش مئیدانیندا) قارشیلاشدیغینیز زامان بویون‌لارینی وورون. نهایت، اون‌لاری مغلوب (زیب شیل-کوت) ائتدیک‌ده، (قاچماسین‌لار دئیه، ال-آیاق‌لارینی) کندیرله مؤحکم باغلایین. سونرا دا موحاریبه بیتدیک‌ده اون‌لاری یا (بویون‌لارینا میننت قویوب) مججانی، یا دا فیدیه موقابیلین‌ده آزاد ائدین! (ایسته سنیز اسیرلری باغیشلاییب پولسوز-پاراسیز آزاد ائدر، یا اون‌لاری موبادیله ائدر، یا دا موعیین مبلغ پول، مال موقابیلین‌ده بوراخارسینیز). (مر) بودور! اگر آللاه ایسته‌سئیدی، اون‌لار‌دان (باشقا جور – موحاریبه سیز‌ده) اینتیقام آلا بیلردی. لاکین او سیزی بیری-بیرینیزله ایمتاحانا چکمک اوچون (ووروشماغینیزی امر ائتدی). آللاه اؤز یولون‌دا اؤلدورولن‌لرین عمل‌لرینی اصلا پوچ ائتمز.
47|5|(آللاه) اون‌لاری دوغرو یولا مووففق ائده‌جک، اون‌لارین احوالینی (دونیادا و آخیرت‌ده) دوزلده‌جک‌دیر.
47|6|او اون‌لاری (دونیادا) اؤزلرینه تانیتمیش اولدوغو جنّته داخیل ائده‌جک‌دیر.
47|7|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر سیز آللاها (آللاهین دینینه و پئیغمبرین) یاردیم گؤسترسنیز، او دا سیزه یاردیم گؤسترر و سیزی ثابیت‌قدم (جیهاددا مؤحکم، قوووتلی) ائدر.
47|8|کافیرلره گلدیک‌ده ایسه - هامیسی محو اولسون – اون‌لارین عمل‌لرینی پوچا چیخاردار!
47|9|بو اونا گؤره دیر کی، (کافیرلر) آللاهین نازیل ائتدی‌یینی (قرآنی) بینمه‌دی‌لر، (آللاه دا) اون‌لارین عمل‌لرینی پوچ ائتدی.
47|10|مگر اون‌لار یئر اوزونو دولاشیب اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لرین عاقیبتی‌نین نئجه اولدوغونو گؤرمورلرمی؟! آللاه اون‌لاری یئرله یئکسان ائتدی. کافیرلری‌ده بونا بنزرلری (بئله شئی‌لر) گؤزله‌ییر!
47|11|اونا گؤره کی، آللاه ایمان گتیرن‌لرین دوستودور (حیمایداریدیر). کافیرلرین ایسه دوستو (حیمایداری) یوخدور!
47|12|آللاه ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدر. کافیرلر ایسه (دونیادا) صفا سورر، حئیوان کیمی یئییب-ایچرلر. (اؤلن‌‌دن سونرا) جهننم اودو اون‌لارین مسکه‌نی اولاجاق‌دیر!
47|13|(یا پئیغمبر! قؤومونون) سنی چیخارتدیغی شهر‌دن (شهر اهلین‌‌دن) داها قوووتلی نئچه-نئچه شهرلر (شهر اهلی) وار ایدی کی، بیز اون‌لاری محو ائتدیک و اؤزلرینه بیر کؤمک ائدن‌ده تاپیلمادی!
47|14|مگر رببین‌دن بیر دلیله اولان (دلیله ایستیناد ائدن) کیمسه پیس عملی اؤزونه یاخشی گؤستریلن کیمسه کیمی‌دیرمی؟! بئله‌لری اؤز نفس‌لرینه اویموش‌لار.
47|15|موتتقی‌لره وعده اولونان جنّتین وصفی بئله دیر: اورادا دادی دییشمه‌یه‌ن (قوخومایان) سو‌دان ایرماق‌لار، ته می چؤنمه‌یه‌ن سود‌دن چای‌لار، ایچن‌لره لذت وئرن شراب‌دان نهرلر و تمیز بال‌‌دان ایرماق‌لار واردیر. اورادا اون‌لاری هر جور مئیوه و رببی طرفین‌دن (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما گؤزله‌ییر. (مگر بو جنّت‌ده اولان‌لار) جهننم اودون‌دا ابدی غالیب باغیرساق‌لاری پارچا-پارچا ائدن قاینار سو ایچیردیله‌جک کس‌لر کیمی اولا بیلرلرمی؟!
47|16|(یا پئیغمبر!) اون‌لارین (کافیرلرین) ایچری‌سینده ائله‌لری‌ده واردیر کی، سنی دینله‌یر، سنین یانین‌‌دان چیخیب گئدن کیمی علم وئریلمیش کیمسه‌لر‌دن (سهابه‌‌دن ایستئهزا ایله): " (موحممد) بو ساعات نه دئدی؟! " – دئیه سوروشارلار. اون‌لار آللاهین اورک‌لرینه مؤهور ووردوغو و اؤز نفس‌لرینه اویموش کیمسه‌لردیر!
47|17|دوغرو یولو تاپان‌لارا گلدیک‌ده ایسه، (آللاه) اون‌لارین دوغرولوغونو داها دا آرتیرار و اون‌لارا تقوالاری‌نین (مؤمینلیک‌لری‌نین، آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینمه‌لرینین) موکافاتینی وئرر!
47|18|اون‌لار (کافیرلر) آنجاق او ساعاتین (قییامت ساعاتینین) قفیل‌دن باش‌لاری‌نین اوستونو آلماسینیمی گؤزله‌ییرلر؟ اونون علامت‌لری آرتیق گلمیش‌دیر. (قییامت ساعاتی) اون‌لارا گلیب یئتیشدی‌یی زامان عیبرت آلمالاری (پئشمان اولوب تؤوبه ائتمه‌لری) اون‌لارا نه فایدا وئرر؟!
47|19|(یا رسولوم!) بیل کی، آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (اون‌‌دان) هم اؤز گوناه‌لاری‌نین، هم‌ده مؤمین کیشی‌لرین و قادین‌لارین باغیشلانماسینی دیله. آللاه گزیب-دولاندیغینیز یئری‌ده، دایانیب-دوراجاغینیز یئری‌ده بیلیر! (سیزین گوندوزلر-گئجه‌لر دونیادا نه ایشله مشغول اولدوغونوز، آخیرت‌ده هارادا اولاجاغینیز آللاها معلومدور. اون‌‌دان هئچ نه گیزلی قالماز!)
47|20|مؤمین‌لر: " کاش (جیهاد باره‌سینده) بیر سوره نازیل اولایدی! " – دئییردی‌لر. ائله کی مؤحکم بیر سوره نازیل اولوب اورادا دؤیوش (جیهاد امری) بیلدیریلدی، (یا رسولوم!) قلب‌لرینده مرض (شکک و نیفاق مرضی) اولان‌لارین سنه اؤلوم قورخوسون‌دان باییلمیش کیمسه‌نین باخیشی ایله باخدیق‌لارینی گؤردون! آما اون‌لارا داها چوخ یاراشاردی -
47|21|ایطاعت ائتمک و گؤزل بیر سؤز دئمک (سنین امرینی دینمز-سؤیله‌مز یئرینه یئتیرمک). ایش قطعیلشدی‌یی (اون‌لارا جیهاد واجیب اولدوغو) زامان آللاها (وئردیک‌لری وعده) صادیق اولسایدی‌لار، سؤزسوز کی، اون‌لار اوچون داها یاخشی اولاردی!
47|22|اگر (موحممد علئیه ایسسلام‌دان) اوز دؤندرسنیز، سیز‌دن یئر اوزون‌ده فیتنه-فساد تؤرتمک و (جاهیلیت دؤورون‌ده اولدوغو کیمی) قوهوملوق تئل‌لرینی قیرماق گؤزله نیلمزمی؟!
47|23|اون‌لار (مونافیق‌لر، فیتنه-فساد تؤره‌دن‌لر) آللاهین لعنت ائتدی‌یی (قولاق‌لارینی) کار و گؤزلرینی کور ائتدی‌یی کیمسه‌لردیر!
47|24|اون‌لار قرآن باره‌سینده دوشونمزلرمی؟ یوخسا اورک‌لرینه کیلید وورولموشدور؟ (یوخسا اورک‌لری‌نین اؤز کیلیدلری واردیر؟)
47|25|دوغرو یول اؤزلرینه بللی اولدوق‌‌دان سونرا (دین‌دن) دؤنن‌لره شئیطان (بو دؤنوکلوگو) خوش گؤستردی و اون‌لاری توولاییب یول‌دان آزدیردی (و یا: بو دؤنوکلوگون موقابیلین‌ده آللاه اون‌لاری ضلالته سالدی).
47|26|بو اون‌لارین آللاهین نازیل ائتدی‌یینی (جیهاد امرینی) بینمه‌یه‌ن‌لره (مونافیق‌لر): " بیز بعضی ایش‌لرده (آللاهین و موحممد علئیه ایسسلامین امرلرینی یئرینه یئتیرمه مکد) سیزه ایطاعت ائده جه‌ییک! " – دئمه‌لرینه گؤره دیر. آللاه اون‌لارین (بوتون) سیرلرینی (گیزلی ‌دانیشیق‌لارینی) بیلیر!
47|27|بس ملک‌لر اون‌لارین اوزلرینه، آرخالارینا وورا-وورا جان‌لارینی آلان‌دا حال‌لاری نئجه اولاجاق؟
47|28|بو دا اون‌لارین آللاهین غضبینه سبب اولان شئیه (شئیطانا ایطاعت ائتمی) اویمالاری و (آللاها) خوش گئدن شئیی (کافیرلرله ووروشماغی) بینمه دیک‌لرینه گؤره دیر. ائله بونا گؤره‌ده (آللاه) اون‌لارین عمل‌لرینی پوچ ائتدی.
47|29|یوخسا قلب‌لرینده مرض (شکک و نیفاق مرضی) اولان‌لار ائله گومان ائتدی‌لر کی، آللاه اون‌لارین (ورک‌لرینده کی ) کین-کودورت‌لرینی ظاهیره چیخارتمایاجاقدیر؟!
47|30|(یا پئیغمبر!) اگر بیز ایسته‌سئیدیک، اون‌لاری (مونافیق‌لری) موطلق سنه گؤسترر، سن‌ده اون‌لاری موطلق اوزلرین‌‌دن تانییاردین (‌آمما، بلکه، تؤوبه ائدیب دین‌ده صمیمی اولسون‌لار دئیه، اون‌لاری هئچ کسه تانیتمادیق). سن اونسوزدا اون‌لارین ‌دانیشیق طرزلرین‌دن موطلق تانییاجاقسان. آللاه سیزین (بوتون) عمل‌لرینیزی بیلیر! (بو آیه نازیل اولدوق‌‌دان سونرا تانینمایان مونافیق‌لر قورخو‌دان آغیزلارینی آچیب بیر کلمه ‌دانیشمیردیلار).
47|31|(ائی مؤمین‌لر!) آند اولسون کی، بیز ایچرینیزده کی موجاهیدلری و (زیت‌لر) صبر ائدن‌لری آییرد ائدیب بیلمک (وممته معلوم ائتمک) اوچون سیزی ایمتاحانا چکه‌جک و سیزه دایر خبرلری (مل‌لرینیزی)‌ده یوخلایاجاغیق. (ائله ائده جه‌ییک کی، آللاهین سیزین بارنیزده ازل‌‌دن بیلدیک‌لری – کیمین حقیقی، کیمین یالانچی مؤمین اولدوغو ظاهیره چیخیب اونون بوتون بنده‌لرینه بللی اولسون!)
47|32|شوبهه‌سیز کی، کافیرلر، (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرن‌لر و دوغرو یول اؤزلرینه بللی اولدوق‌‌دان سونرا پئیغمبره قارشی چیخان‌لار آللاها هئچ بیر ضرر وئره بیلمزلر. (آللاه) اون‌لارین بوتون عمل‌لرینی پوچ ائده‌جک‌دیر!
47|33|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاها ایطاعت ائدین، پئیغمبره ایطاعت ائدین و (شکک-شوبهه، رییا، کوفر و نیفاق کیمی شئی‌لرل) عمل‌لرینیزی پوچا چیخارتمایین!
47|34|کافیر اولان‌لاری، (اینسان‌لاری) آللاه یولون‌دان دؤندرن‌لری، سونرا دا کافیر کیمی اؤلن‌لری، شوبهه‌سیز کی، آللاه باغیشلامایاجاقدیر!
47|35|بونا گؤره‌ده (جیهادا) ضعیف‌لیک گؤسترمه‌یین و (کافیرلر) اوستون (غالیب) گلدی‌یینیز زامان (اون‌لاری) صولحه دعوت ائتمه‌یین. آللاه سیزین‌له دیر. او سیزین عمل‌لرینیزی بوش (موکافاتسیز) بوراخماز!
47|36|شوبهه‌سیز کی، دونیا حیاتی اویون-اویونجاق، اَیلنجه دیر. اگر ایمان گتیرسنیز و (پیس عمل‌لر‌دن، گوناه‌لار‌دان) چکینسنیز، او سیزه موکافات‌لارینیزی وئره‌جک‌دیر. او سیز‌دن مال-دؤولتینیزی (تامامی‌له آللاه یولون‌دا صرف ائتمگی) ایسته‌مز (یالنیز ذکات وئرمه‌یینیزی ایستیر).
47|37|اگر آللاه سیز‌دن اونون (مال-دؤولتینیزین) هامیسینی ایستسه و بونو سیز‌دن ایصرارلا طلب ائتسه، سیز خسیسلیک گؤستررسینیز و او دا (سیزین ایسلام دینینه اولان) کین-کودورتینیزی (یاخود مالینیزی خرجله‌مک ایستمه منیزی) ظاهیره چیخاردار.
47|38|بودور، سیز (مال-دؤولتینیزین یالنیز قیرخ‌دا بیرینی) آللاه یولون‌دا صرف ائتمه‌یه چاغیریلان کیمسه‌لرسینیز. بونونلا بئله ایچرینیزده خسیسلیک ائدن‌ده واردیر. هر کس خسیسلیک ائتسه، آنجاق اؤزونه قارشی خسیسلیک ائتمیش اولار. (بونون ضرری یالنیز اؤزونه توخونار). آللاه زنگین، سیز ایسه یوخسولسونوز (آللاه سیزه مؤحتاج دئییل‌دیر، سیز اونا مؤحتاجسینیز). اگر (اون‌‌دان) اوز دؤندرسنیز، (سیزی یوخ ائدیب) یئرینیزه سیزلر کیمی اولمایان (آللاها جانی-دیل‌‌دن عیبادت و ایطاعت ائدن) باشقا بیر قؤوم گتیرر!
48|1|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز سنه (موسلمان‌لارین فوتوهاتی‌نین باشلانغیجینی قویان، کعبه‌نین یئرلشدی‌یی مککه شهری‌نین، هابئله بیر چوخ باشقا مملکت‌لرین فتحینه سبب اولاجاق هودئیبی‌ییه صولحو ایله) آچیق-آشکار بیر ظفر بخش ائتدیک!
48|2|آللاه (بونونلا) سنین اولکی سه سونراکی گوناه‌لارینی باغیشلایاجاق، سنه اولان نئعمتینی تامام-کامال ائده‌جک و سنی دوز یولا مووففق ائده‌جک‌دیر!
48|3|آللاه سنه یئنیلمز غلبه وئره‌جک‌دیر!
48|4|مؤمین‌لرین ایمانی اوستونه ایمان آرتیرماق اوچون اون‌لارین اورک‌لرینه (اؤز درگاهیندان) آرخایینلیق (راهاتلیق و معنوی مؤحکملیک) گؤندرن اودور. گؤی‌لرده کی و یئرده کی اوردولار (ملک‌لر، جین‌لر، اینسان‌لار، حئیوان‌لار، ایلدیریم، قاسیرغا، فیرتینا، سئل، زلزله، آیین توتولماسی، گونشین باتماسی و ای. آ.) آللاهین ایختییارین‌دادیر (آللاه ایسته‌دی‌یین‌دن اون‌لار واسیطه‌سیله اینتیقام آلار) آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
48|5|(جیهاد امری اونا گؤره دیر کی) آللاه مؤمین کیشی‌لری و قادین‌لاری ابدی قالاجاق‌لاری، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائتسین و اون‌لارین گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتسون. بو، آللاه درگاهیندا بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
48|6|(جیهاد امری هم‌ده اونا گؤره دیر کی) آللاه (محمدین رببی نه محمدین اؤزونه، نه‌ده مؤمین‌لره کؤمک ائده‌جک‌دیر -‌دئیه) اونون باره‌سینده بدگومان (بدنیت) اولان مونافیق کیشی و قادین‌لاری، موشریک کیشی و قادین‌لاری عذابا دوچار ائتسین. اون‌لارین بدنیتلی‌یی اؤز باش‌لاریندا چاتلاسین! آللاهین اون‌لارا غضبی توتموش و (آللاه) اون‌لارا لعنت ائتمیش‌دیر. (آللاه) جهننمی اون‌لار اوچون حاضیرلامیش‌دیر. اورا نئجه‌ده پیس مسکن‌دیر!
48|7|گؤی‌لرده کی و یئرده کی اوردولار آللاهین ایختییارین‌دادیر. آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
48|8|(یا رسولوم!) حقیقتن، بیز سنی (بشر اؤولادینا) بیر شاهید، بیر موژده‌چی و (آللاهین عذابلی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر اولاراق گؤندردیک.
48|9|(بیز اونو گؤندردیک کی، سیز اینسان‌لار) آللاها و اونون رسولونا ایمان گتیره‌سینیز، اونا (آللاها، یاخود پئیغمبر) یاردیم ائدسینیز، اونو بؤیوک ساییب احتیرامینی ساخلایاسینیز و (آللاهی) سحر-آخشام تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیه‌سینیز!
48|10|(یا پئیغمبر! هودئیبی‌ییه صفری زامانی بیر آغاجین آلتیندا بئیعتی-ریضوانلا) سنه بئیعت ائدن‌لر، شوبهه‌سیز کی، آللاها بئیعت ائتمیش اولورلار. آللاهین (قودرت) الی اون‌لارین ال‌لری‌نین اوستون‌ده دیر. کیم (بئیعتی) پوزسا، آنجاق اؤز علئیهینه پوزموش اولار (بونون ضرری یالنیز اونون اؤزونه دیر). کیم آللاهلا ائتدی‌یی عهدی یئرینه یئتیرسه، (آللاه) اونا بؤیوک موکافات وئرر!
48|11|(هودئیبی‌ییه صفرین‌دن) گئری قالان بدوی عرب‌لر سنه دئیه‌جکلر: " مال-دؤولتیمیز و عاییله‌لریمیز باشیمیزی قاتدی (سنین‌له یولا چیخا بیلمه‌دیک). (آللاه‌‌دان) بیزیم باغیشلانماغیمیزی دیله! " اون‌لار اورک‌لرینده اولمایانی دیل‌لری ایله دئییرلر. (اون‌لارا) دئ: " اگر آللاه سیزه بیر ضرر، یاخود بیر خئییر وئرمک ایستسه، بو ایش‌ده آللاها بیر شئی‌له کیم مانع اولا بیلر؟! " بلی، آللاه سیزین نه ائتدی‌یینیز‌دن خبرداردیر!
48|12|یوخسا (ائی مونافیق‌لر!) سیز ائله گومان ائدیردینیز کی، پئیغمبر و مؤمین‌لر (دؤیوش‌ده هلاک اولوب) بیر داها اؤز عاییله‌لرینه قاییتمایاجاق‌لار؟ بو سیزین اورگینیزه خوش گلمیش و سیز (آللاه باره‌سینده) پیس فیکره دوشموشدونوز. و (ائله بونا گؤره‌ده) سیز محوه دوچار ائدیلمیش (یاخود خئییرسیز) بیر قؤوم اولدونوز!
48|13|هر کس آللاها و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرمه‌سه ، (بیلسین کی) بیز کافیرلر اوچون جهننم اودو حاضیرلامیشیق!
48|14|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو آللاهین الین‌ده دیر. او، ایسته‌دی‌یینی باغیشلایار، ایسته‌دی‌یینه‌ده عذاب وئرر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
48|15|سیز (خئیبر) قنیمت ال‌ده ائتمک اوچون گئتدی‌یینیز زامان (هودئیبی‌ییه صفرین) گئتمه‌یه‌ن‌لر (سفر‌دن گئری قالان‌لار) دئیه‌جکلر: " قویون بیز‌ده سیزین آرخانیزجا گلک! " اون‌لار آللاهین (یا پئیغمبر! هودئیبی‌ییه صفرینه گئتمه‌ییب ائوده اوتوران‌لاری هئچ یئره آپارما!) سؤزونو دییشدیرمک ایسته‌ییرلر. (یا پئیغمبر! اون‌لارا) دئ: " سیز اصلا بیزیم آرخامیزجا گلمیه‌جکسینیز. آللاه اوول‌‌دن بئله بویورموشدور " اون‌لار دئیه‌جکلر: خئیر، سیز بیزه پاخیللیق ائدیرسینیز (یستمیرسینیز کی، بیزیم‌ده پاییمیزا قنیمت دوشسون) " . خئیر، اون‌لار اؤزلری چوخ آز قانان کیمسه‌لردیر!
48|16|(هودئیبی‌ییه صفرین‌دن) گئری قالان بدوی عرب‌لره دئ: " سیز (بیر مودت‌دن سونرا) چوخ گوجلو بیر قؤوم‌له ووروشماغا چاغیریلاجاقسینیز. سیز اون‌لارلا ووروشاجاقسینیز، یا دا اون‌لار دؤنوب موسلمان اولاجاق‌لار (دؤیوشه احتییاج قالمایاجاقدیر). اگر ایطاعت ائتسه‌نیز، آللاه سیزه گؤزل بیر موکافات وئرر. یوخ، اگر اول‌ده اولدوغو کیمی (دؤیوش‌دن) اوز چئویرسنیز، (آللاه) سیزه آغریلی-آجیلی بیر عذاب وئرر " .
48|17|(جیهادا گئتمه‌مه‌یه گؤر) کورا گوناه گلمز، توپالا-شیله گوناه گلمز، بیر‌ده خسته‌یه گوناه گلمز. کیم آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسه، (آللاه) اونو (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدر. کیم (اون‌لار‌دان) اوز دؤندرسه، (آللاه) اونو شیددت‌لی بیر عذابا دوچار ائدر!
48|18|(یا پئیغمبر!) آند اولسون کی، (هودئیبی‌ییه‌ده) آغاج آلتیندا سنه بئیعت ائتدیک‌لری زامان آللاه مؤمین‌لر‌دن راضی اولدو. (آللاه) اون‌لارین اورک‌لرینده اولانی (سنه صادیق قالاجاق‌لارینی، عهده وفا ائده‌جکلرینی) بیلدی، اون‌لارا (اؤز درگاهیندان) آرخایینلیق (راهاتلیق، صبیر، ثبات، معنوی قووو) گؤندردی و اون‌لاری یاخین گله‌جکده قازانیلاجاق بیر غلبه (خئیبرین فتحی) ایله موکافاتلان‌دیردی.
48|19|هم‌ده (خئیبرد) اله کئچیره‌جکلری چوخلو قنیمت‌لره (نایل ائتدی). آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
48|20|آللاه سیزه چوخ-چوخ قنیمت‌لر وعده بویورموشدور؛ سیز اون‌لاری ال‌ده ائده‌جکسینیز. بونو (خئیبرده کی بو قنیمتی) ایسه سیزه تئزلیک‌له وئردی. مؤمین‌لره ایشاره اولسون و سیزی دوغرو یولا چیخارتسین دئیه، (آللاه) اینسان‌لارین سیزه قارشی اوزانمیش ال‌لرینی کسدی (خئیبرده موتتفیق‌لرین، یاخود مککه موشریک‌لری‌نین موقاویمتینی قیردی).
48|21|هله ال‌ده ائده بیلمه‌دی‌یینیز باشقا قنیمت‌لر‌ده (آللاهین سیزه مککه‌نین فتحینی، یاخود هونئین ووروشو، ایرانین فتحی و سونراکی نئچه-نئچه دؤیوش‌لر زامانی ال‌ده ائدیله‌جک قنیمت‌لر وعده بویورموشدور). آللاه اون‌لاری (اؤز علمی ایله) احتیوا ائتمیش‌دیر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
48|22|اگر (مککه اهلین‌‌دن سونرا) او کافیرلر سیزین‌له دؤیوشه گیریشسیدی‌لر، موطلق آرخا چئویریب قاچاجاق، اؤزلرینه نه دوست، نه‌ده هاوادار تاپاجاقدیلار.
48|23|(یا پئیغمبر!) آللاهین اوول‌‌دن قویدوغو قایدا-قانون (ادت) بئله دیر. سن آللاهین قایدا-قانونوندا (ادتیند) هئچ واخت بیر دییشیکلیک گؤره بیلمزسن! (همیشه پئیغمبرلر و مؤمین‌لر غالیب گلمیش، کافیرلر ایسه مغلوب اولموش‌لار).
48|24|سیزی اون‌لارا (موشریک‌لر) غالیب ائتدیک‌‌دن سونرا مککه وادیسین‌ده (هودئیبی‌ییه‌ده) اون‌لارین الینی سیز‌دن، سیزین‌ده الینیزی اون‌لار‌دان چکن (اون‌لاری سیزین‌له، سیزی‌ده اون‌لارلا ووروشماغا قویمایان) اودور. آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر! (پئیغمبر اسهابسی ایله هودئیبی‌ییه‌ده یئرلشدی‌یی زامان سکسن سیلاحلی مککه موشریکی موسلمان‌لارا هوجوم ائتمک ایسته میش، لاکین اسیر توتولوب پئیغمبرین یانینا گتیریلمیش، او دا اون‌لارا هئچ بیر جزا وئرمه‌ییب هامیسینی آزاد ائتمیشدی. موحممد علئیه ایسسلامین بو لوطفو هودئیبی‌ییه صولحونون ایمضالانماسینا سبب اولموشدو).
48|25|کوفر ائدن‌لر‌ده، سیزین مسجید اولحراما داخیل اولماغینیزا مانع‌چیلیک تؤره‌دن‌لر‌ده، قوربانلیق‌لاری اؤز یئرینه (قوربانگاها) گئدیب چاتماغا قویمایان‌لار دا محض اون‌لاردیر (مککه موشریک‌لری‌دیر). اگر (مککه‌ده) تانیمادیغینیز مؤمین کیشی و قادین‌لاری بیلمه‌‌دن آیاق آلتینا آلیب عزمک و بون‌‌دان دولایی سیزه گوناه گلمک احتیمالی اولماسایدی (آللاه سیز مؤمین‌لرین هامیلیقلا مککه‌یه داخیل اولماسینا ایزین وئرردی). آما آللاه ایسته‌دی‌یینی اؤز مرحمتینه قوووشدورسون دئیه (و زامان بونا ایزین وئرمه دی). اگر اون‌لار (مؤمین‌لرله کافیرلر) بیر-بیرین‌‌دن سئچیلیب آیریلمیش اولسایدی‌لار، بیز اون‌لار‌دان (مککه اهلین‌‌دن) کافیر اولان‌لاری شیددت‌لی بیر عذابا دوچار ائدردیک!
48|26|کافیرلر اؤز اورک‌لرینده جاهیلیت تکببورو تسسوبونه قاپیلدیق‌لاری (هودئیبی‌ییه سازیشینه " بیسمیللاهیر-رحمانیر-رهیم " ، " محمدون رسولوللاه " سؤزلرینی یازماق‌‌دان ایمتیناع ائتدیک‌لری، هیجرتین آلتینجی ایلین‌ده موحممد علئیه ایسسلامین مککه‌یه داخیل اولماسینا راضیلیق وئرمه دیک‌لری) زامان آللاه پئیغمبرینه و مؤمین‌لره اؤز درگاهیندان آرخایینلیق (قلب راحاتلیغی، معنوی مؤحکملیک) گؤندرمیش و اون‌لارا تقوا گلمه‌سینی (لا ایلاهه ایللآللاه، محمدون رسولوللاه " سؤزونو) خاص ائتمیشدی. اون‌لارین بو سؤزه (مککه موشریک‌لرین‌دن) داها چوخ حاقی وار ایدی و اونا لاییق ایدی‌لر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
48|27|آند اولسون کی، آللاه-تالا اؤز پئیغمبری‌نین (مککه فتحی) رؤعیاسی‌نین چین اولدوغونو تصدیق ائتدی. (ائی مؤمین‌لر!) سیز، اینشآللاه، امین-آمانلیقلا، (بعضینیز) باشینیزی قیرخدیرمیش، (بعضینیز ساچینیزی) قیسالتمیش حال‌دا و (موشریک‌لر‌دن) قورخما‌دان مسجید اولحراما داخیل اولاجاقسینیز. (آللاه) سیزین بیلمه‌دیک‌لرینیزی بیلیر. او بون‌‌دان علاوه (سیز) تئزلیک‌له بیر غلبه (خئیبرین فتحینی)‌ده بخش ائده‌جک‌دیر. (دوغرو‌دان دا، موحممد علئیه ایسسلام هیجرتین یئددینجی ایلین‌ده اسهابسی ایله بیرلیک‌ده مککه‌یه عمره زیارتینه گئتدی و زیارت‌دن اول خئیبری فتح ائتدی. بونا گؤره‌ده بیر ایشه گیریشمز‌دن اول موطلق " اینشآللاه " دئمک لازیمدیر!)
48|28|اونو (یسلامی) بوتون دین‌لر‌دن اوستون ائتمک (اونون بوتون دین‌لر‌دن اوستون اولدوغونو گؤسترمک) اوچون اؤز پئیغمبرینی هیدایت و حاق دینله گؤندرن اودور. (یا رسولوم! سنین پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقیلی‌یین) آللاهین شاهید اولماسی کیفایت ائدر!
48|29|موحممد (لئیهیسسلام) آللاهین پئیغمبریدیر. اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لار (مؤمین‌لر) کافیرلره قارشی سرت، بیر-بیرینه (اؤز آرالارین‌دا) ایسه مرحمتلی‌دیرلر. سن اون‌لاری (ناماز واختی) روکو ائدن، سجده‌یه قاپانان، آللاه‌‌دان ریضا و لوطف دیله ین گؤررسن. اون‌لارین علامتی اوزلرین‌ده اولان سجده ایزیدیر. (قییامت گونو اون‌لار اوزلرین‌ده کی مؤمینلیک نورو آلین‌لارینداکی مؤهور یئری ایله تانینیرلار). بو اون‌لارین تؤورات‌داکی وصفیدیر. اینجیل‌ده ایسه اون‌لار ائله بیر اکینه بنزه دیلیرلر کی، او آرتیق جوجرتیسینی اوزه چیخارمیش، اونو بسله‌ییب جانا-قوووته گتیرمیش، او دا (و جوجرتی‌ده) مؤحکم‌له نیب گؤوده‌سی اوستونه قالخاراق اکینچی‌لری حئیران قویموشدور. (آللاهین بو تشبیهی) کافیرلری غضبلندیرمک اوچوندور. اون‌لار‌دان ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لره آللاه مغفیرت (گوناه‌لار‌دان باغیشلانما) و بؤیوک موکافات (جننت) وعده بویورموشدور!
49|1|ائی ایمان گتیرن‌لر! (سؤزلرینیز، ایش و حرکت‌لرینیزد) آللاه‌‌دان و پئیغمبرین‌‌دن اؤنه کئچمه‌یین. آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، (هر شئیی) بیلندیر!
49|2|ائی ایمان گتیرن‌لر! سسینیزی پئیغمبرین سسین‌دن آرتیق قالدیرمایین و بیر-بیرینیزله اوجا‌دان ‌دانیشدیغینیز کیمی اونونلا اوجا‌دان ‌دانیشمایین! یوخسا، اؤزونوز‌ده بیلمه‌‌دن، عمل‌لرینیز پوچ اولار.
49|3|حقیقتن، آللاهین پئیغمبری یانیندا آستا‌دان ‌دانیشان‌لار (سس‌لرینی آستا چیخار‌دان‌لار) او کیمسه‌لردیر کی، آللاه اون‌لارین اورک‌لرینی تقوا اوچون ایمتاحانا چکمیش‌دیر (مؤمینلییه لاییق ائتمیش‌دیر). اون‌لاری (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما و بؤیوک موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
49|4|(یا پئیغمبر!) شوبهه‌سیز کی، سنی اوتاق‌لارین آرخاسین‌‌دان چاغیران‌لارین چوخوسونون عاغلی کسمیر!
49|5|اگر اون‌لار سن قارشی‌لارینا چیخانجایا قدر صبر ائتسیدی‌لر، (بو، آللاهین یانین‌دا) اون‌لار اوچون، البتته، داها یاخشی اولاردی. آللاه (تؤوبه ائدن‌لری) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
49|6|ائی ایمان گتیرن‌لر! اگر بیر فاسیق سیزه (پیس) بیر خبر گتیرسه، در حال (اونون دوغرولوغونو) یوخلایین، یوخسا بیلمه‌‌دن بیر قؤومه پیسلیک ائدر، سونرا دا ائتدی‌یینیزه پئشمان اولارسینیز!
49|7|(ائی ایمان گتیرن‌لر!) بیلین کی، آرانیزدا آللاهین پئیغمبری واردیر. اگر او، بیر چوخ ایش‌لرده سیزه اویسایدی، سیز (چتینلییه دوشر) اذیت چکردینیز. لاکین آللاه سیزه ایمانی سئودیرمیش، اونو اورک‌لرینیزده سوسله میش، کوفره، ایطاعت‌‌دن چیخماغا و (آللاها) عاصی اولماغا قارشی سیزده نیفرت اویاتمیش‌دیر. محض بئله‌لری (بو خیصلت صاحیب‌لری) دوغرو یول‌دا اولان‌لاردیر!
49|8|بو ایسه آللاه درگاهیندان اولان لوطف و نئعمت سایه‌سینده دیر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
49|9|اگر مؤمین‌لر‌دن ایکی دسته بیر-بیری ایله ووروشسا، اون‌لاری در حال باریشدیرین. اگر اون‌لار‌دان بیری تجاووزکارلیق ائتسه، تجاووزکارلیق ائدن‌له آللاهین امرینه (ایطاعتین) قاییدانا قدر ووروشون. (تجاووزکارلیق ائدن آللاهین امرین) قاییتسا، هر ایکی دسته‌نین آراسینی عدالت‌له دوزلدین و اینصافلا حرکت ائدین. شوبهه‌سیز کی، آللاه اینصافلی‌لاری سئور!
49|10|حقیقتن، مؤمین‌لر (دین‌ده) قارداشدیرلار. بونا گؤره‌ده (ارالاریندا بیر موباحیثه دوشس) ایکی قارداشینیزین آراسینی دوزلدین و آللاه‌‌دان قورخون کی، بلکه، (وولکی گوناه‌لارینیز باغیشلانیب) رحم اولوناسینیز!
49|11|ائی ایمان گتیرن‌لر! بیر قؤوم دیگرینی لاغا قویماسین. اولا بیلسین کی، اون‌لار (لاغا قویولان‌لار) او بیری‌لرین‌دن (لاغا قویان‌لار‌دان آللاه یانین‌دا) داها یاخشی اولسون‌لار. قادین‌لار دا بیر-بیرینه (ریشخند علمه‌سین‌لر). بلکه، اون‌لار (ریشخند اولونان‌لار) او بیری‌لرین‌دن (ریشخند ائدن‌لر‌دن) داها یاخشی‌دیرلار. بیر-بیرینیزه تعنه ائتمه‌یین (اییب توتمایین) و بیر-بیرینیزی پیس لقب‌لرله (ائی کافیر، ائی فاسیق، ائی مونافیق و ای. آ.) چاغیرمایین. ایمان گتیردیک‌‌دن سونرا فاسیق آدینی قازانماق نئجه‌ده پیس‌دیر. محض تؤوبه ائتمه ین‌لر ظالیم‌لاردیر! (اؤزلرینه ظولم ائدن‌لردیر!)
49|12|ائی ایمان گتیرن‌لر! چوخ ظنه-گومانا قاپیلماق‌دان چکی‌نین. شوبهه‌سیز کی، ظنین بعضی‌سی (هئچ بیر اساسی اولمایان ظن) گوناه‌دیر. (بیر-بیرینیزین عئییبینی، سیررینی) آراییب آختارمایین، بیر-بیرینیزین غیبتینی قیرمایین! سیز‌دن بیرینیز اؤلموش قارداشی‌نین اتینی یئمه‌یه راضی اولارمی؟! بو سیزده ایکراه حیس ای اویادار (غیبت‌ده بئله دیر). آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاه تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر، رحملی‌دیر!
49|13|ائی اینسان‌لار! بیز سیزی بیر کیشی و بیر قادین‌دان (آدم و حوا‌دان) یاراتدیق. سونرا بیر-بیرینیزی تانییاسینیز (کیملی‌یینیزی بیله‌سینیز) دئیه، سیزی خالق‌لارا و قبیله‌لره آییردیق. آللاه یانیندا ان حؤرمتلی اولانینیز آللاه‌‌دان ان چوخ قورخانینیزدیر (پیس عمل‌لر‌دن ان چوخ چکینه‌نینیزدیر). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، (هر شئی‌دن) خبرداردیر.
49|14|(قه نیمت ال‌ده ائتمک ایشتاهاسی ایله ایسلاما داخیل اولان) بدوی عرب‌لر: " بیز ایمان گتیردیک! " – دئدی‌لر. (یا پئیغمبر! اون‌لارا) دئ: " سیز (قلبن) ایمان گتیرمه دینیز! آنجاق: " بیز ایسلامی (موعیین شخصی مقصد، منفعت نامین) قبول ائتدیک! " – دئیین. هله ایمان سیزین قلب‌لرینیزه داخیل اولمامیش‌دیر (چونکی ایمان عمل‌له ائعتیقادین وحدتی، ایسلامی قبول ائتمک ایسه یالنیز ظاهیری عمل دئمک‌دیر). اگر آللاها و پئیغمبرینه ایطاعت ائتسه‌نیز، او سیزین عمل‌لرینیز‌دن هئچ بیر شئی اسکیلتمز (موکافاتینیزی لاییقینجه وئرر). حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
49|15|مؤمین‌لر یالنیز آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرن، (ایمان گتیردیک‌‌دن) سونرا هئچ بیر شکک-شوبهه‌یه دوشمه‌یه‌ن، آللاه یولون‌دا مال‌لاری و جان‌لاری ایله ووروشان‌لاردیر! محض بئله‌لری (یمان‌لاریندا) صادیق اولان‌لاردیر!
49|16|(یا پئیغمبر! بو بدوی‌لر) دئ: " سیز دینینیزی (حقیقی موسلمان اولدوغونوزو) آللاهامی اؤیره‌دیرسینیز؟ " حال بوکی آللاه گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسینی) بیلیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
49|17|اون‌لار ایسلامی قبول ائتدیک‌لرینه گؤره سنه میننت قویورلار. دئ: " موسلمان اولدوغونوزلا منه میننت قویمایین! خئیر، اگر (ایمان گتیردی‌یینیزی) دوغرو دئییرسینیزسه، (بیلین کی) سیزی ایمانا مووففق ائتمک‌له، اصلین‌ده آللاه سیزین بوینونوزا میننت قویموش اولور! "
49|18|شوبهه‌سیز کی، آللاه گؤی‌لرین و یئرین غئیبینی (گؤزه گؤرونمه‌یه‌ن سیرلرینی) بیلیر. آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
50|1|قاف! (یا پئیغمبر!) شانلی قرآنا آند اولسون (کی، مککه موشریک‌لری سنه ایمان گتیرمه‌دی‌لر)!
50|2|بلی! اؤزلرین‌‌دن (اون‌لاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گلدی‌یینه تعجوب ائتدی‌لر. کافیرلر دئدی‌لر: " بو اجابا بیر شئی‌دیر! (ینسان‌دان دا پئیغمبر اولارمی؟! آنجاق ملک پئیغمبر اولا بیلر!)
50|3|مگر بیز اؤلوب تورپاق اولدوق‌‌دان سونرا (یئنی‌دن دیریله جه‌ییک)؟ بو، (حقیقتن) اوزاق (قئیری-مومکون) بیر قاییدیشدیر! "
50|4|حقیقتن، بیز یئرین اون‌لار‌دان نه‌یی اسکیلتدی‌یینی (اون‌لارین تدریج‌له نئجه چورودوب محو ائتدی‌یینی) بیلیریک. درگاهیمیزدا (هر شئیی) هیفز ائدن بیر کیتاب (لؤوحی-محفوظ) واردیر!
50|5|لاکین اون‌لارا حاق (قرآن) گلدیک‌ده اونو یالان سایدی‌لار. ایندی اون‌لار دولاشیقلیق (تشویش) ایچین‌ده دیرلر (سنه گاه شاعیر، گاه سِحرباز، گاه دا کاهین دئییرلر).
50|6|مگر اون‌لار باش‌لاری‌نین اوستون‌ده کی گؤیه باخیب اونو نئجه یاراتدیغیمیزی، نئجه بزه دی‌ییمیزی و اورادا هئچ بیر یاریق اولمادیغینی گؤرمورلرمی؟!
50|7|ائلجه‌ده یئری نئجه دؤشه دی‌ییمیزی (هامارلاییب دوزلتدی‌ییمیزی)، اورادا مؤحکم دوران داغ‌لار یاراتدیغیمیزی، هر جور گؤزل نؤو‌دن (مئیو) یئتیشدیردی‌ییمیزی گؤرمورلرمی؟!
50|8|(بوتون بون‌لار رببینه طرف) دؤنوب قاییدان هر بیر بنده اوچون عیبرت درسی و اؤیود-نصیحت اولسون دئیه ائتدیک.
50|9|بیز گؤی‌دن برکتلی سو ائندیردیک، سونرا اونونلا باغ‌لار و (ارپا، بوغدا و س. کیمی) بیچیلن تاخیل ‌دنه‌لری یئتیشدیردیک.
50|10|هم‌ده تومورجوق‌لاری (سالخیم-سالخیم) بیر-بیری‌نین اوستونه دوزولموش، هوندور خورما آغاج‌لاری (بیتیردیک) –
50|11|بنده‌لره روزی اولسون دئیه! بیز اونونلا (و سو ایله) اؤلو بیر مملکتی جانا گتیردیک. (قبیرلر‌دن دیریلیب) چیخماق دا بئله دیر!
50|12|اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اول نوح طایفاسی، رسس اهلی، ثمود (قؤومو پئیغمبرلری) تکذیب ائتمیشدی.
50|13|اد (قؤومو)، فیرعون (هلی)، لوت قارداش‌لاری؛
50|14|یکه اهلی و توببع قؤومو – بون‌لارین هامیسی پئیغمبرلری تکذیب ائتدی و منیم‌ده اون‌لارا وعده ائتدی‌ییم (عذاب) گئرچکلشدی.
50|15|مگر بیز ایلک یارادیلیش‌‌دان عاجیزمی قالدیق؟! خئیر! (ائلجه‌ده قییامت گونو اؤلولری دیریلتمک‌‌دن عاجیز قالمایاجاغیق!) اون‌لار یئنی یارادیلیش (تکرار دیریلم) باره‌سینده شکک-شوبهه ایچین‌ده دیرلر!
50|16|آند اولسون کی، اینسانی بیز یاراتدیق و نفسی‌نین اونا نه وسوسه ائتدی‌یینی‌ده بیز بیلیریک. بیز اونا شاه دامارین‌‌دان دا یاخینیق! (ینسانین عادی حرکت‌لرین‌دن توتموش اورگین‌‌دن کئچن ان گیزلی حیس‌لر، دویغولار بئله آللاها معلومدور!)
50|17|خاتیرلا کی، (ینسانین) ساغیندا و سولون‌دا (اونون بوتون عمل‌لرینی) تسبیت ائدن (قئی‌ده آلان) ایکی ملک اوتورموشدور!
50|18|دئدی‌یی هر سؤزو (یازماق اوچون) اونون یانیندا حاضیر دوروب گؤزله‌ین (یکی ملک) واردیر!
50|19|ؤلوم (ؤلوم بیهوشلوغو)، حقیقتن، گله‌جک‌دیر. (ائی اینسان!) بو سنین قورخوب قاچدیغین (جوربه‌جور واسیطه‌لرله جانینی قورتارماق ایسته‌دی‌یین) شئی‌دیر!
50|20|(اؤلن‌‌دن سونرا یئنی‌دن دیریلمک اوچون) سور چالیناجاقدیر. بو وعده اولونموش گوندور (عذاب گونودور)!
50|21|هر بیر کس (رببی‌نین حوضورونا) بیر سوروین (سورویوب محشره گتیرن) و بیر‌ده شاهیدله (یکی ملکل) گله‌جک‌دیر.
50|22|(اونا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " سن (دونیادا) بون‌‌دان (بو مودهیش گونه اوغرایاجاغین‌دان) غافیل ایدین. آرتیق بو گون گؤزون‌دن پر‌دنی گؤتوردوک. سن بو گون سرراست گؤرورسن! "
50|23|یول‌داشی (اونا تهکیم اولونموش ملک) دئیه‌جک‌دیر: " بو یانیم‌داکی (جهننم اوچون) حاضیردیر! "
50|24|(آللاه او ایکی مله‌یه بویوراجاقدیر:) " آتین جهننمه هر بیر عینادجیل کافیری؛
50|25|خئیره مانع اولانی، (ظولم ائتمک‌له، گوناه تؤرتمکل) حددی آشانی، (آللاهین بیرلی‌یین) شکک ائدنی!
50|26|او کیمسه‌نی کی، آللاهلا یاناشی اؤزونه باشقا بیر تانری قبول ائتدی. آتین اونو شیددت‌لی عذابین ایچینه! "
50|27|یول‌داشی (شئیطان و یا اؤز نفسی) دئیه‌جک‌دیر: " ائی رببیمیز! اونو من آزدیرمادیم. فقط او اؤزو حاق یول‌دان چوخ آزمیشدی! "
50|28|(آللاه) بویوراجاقدیر: " منیم حوضوروم‌دا موباحیثه ائتمه‌یین. من سیزه (دونیادا پئیغمبر واسیطه سیل) بو عذابی بیلدیرمیشدیم.
50|29|منیم حوضوروم‌دا سؤز گولشدیرمه‌یین. من بنده‌لره (بس یئر) ظولم ائدن دئییلم! "
50|30|او گون بیز جهننم: " دولدونمو؟ " – دئیه‌جک، او ایسه: " یئنه وارمی؟ " – دئیه جاواب وئره‌جک‌دیر.
50|31|جننت‌ده موتتقی‌لر اوچون یاخین بیر یئره گتیری‌له‌جک‌دیر.
50|32|(اون‌لارا دئییله‌جک‌دیر:) " بو، وعده اولوندوغونوز (جننتدیر). او، هر بیر (تؤوبه ائدیب آللاها طرف) قاییدان، (نفسینی حارام‌‌دان، اؤزونو گوناه‌دان) قورویان؛
50|33|رهمان‌دان (اونو) گؤرمه‌‌دن قورخان و (رببی‌نین حوضورونا) حاققا دؤنموش قلب‌له گلن بنده اوچوندور!
50|34|اورا ساغلیقلا (مین-آمانلیقلا) داخیل اولون. بو، ابدیت گونودور! "
50|35|اورادا اون‌لار اوچون ایسته‌دیک‌لری هر شئی واردیر. درگاهیمیزدا ایسه اون‌‌دان آرتیغی (مؤمین‌لرین تصوور ائده بیلمه‌دیک‌لری نئعمت‌لر، آللاهین ریضاسینی و س.) مؤوجوددور!
50|36|بیز اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اول اؤزلرین‌‌دن داها قوووتلی نئچه-نئچه نسیل‌لری محو ائتدیک. (اون‌لار:) " گؤره سن، (ؤلوم‌دن قاچیب) جان قورتارماغا بیر یئر وارمی؟ " (دئیه‌رک) اؤلکه-اؤلکه گزیب دولاشمیشدیلار.
50|37|شوبهه‌سیز کی، بوندا قلب (اغیل) صاحیبی، یاخود (مویزه ائدیلدی‌یی زامان بوتون وارلیغی ایله) حاضیر اولوب (اونا جانی-دیل‌‌دن) قولاق آسان کیمسه اوچون اؤیود-نصیحت واردیر!
50|38|آند اولسون کی، بیز گؤی‌لری، یئری و اون‌لارین آراسیندا اولان‌لاری آلتی گون‌ده یاراتدیق و بیزه هئچ بیر یورغونلوق دا اوز وئرمه دی.
50|39|(یا پئیغمبر!) آرتیق اون‌لارین دئدیک‌لرینه (باتیل سؤزلرین) صبر ائت. گون دوغمامیش‌دان اول، باتمامیش‌‌دان اول رببینی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئ!
50|40|گئجه‌نین بیر واختیندا و سجده‌لر‌دن سونرا دا (اونو شوکر-سنا ایله تقدیس ائت)!
50|41|(یا پئیغمبر!) جارچی‌نین یاخین بیر یئر‌دن جار چکه جه‌یی گون (دئییلن سؤزو، سورون سسینی) دینله! (و گون ایسرافیل اوجا سسل: " ائی کؤهنلمیش سوموک‌لر، ائی بیر-بیرین‌‌دن آیریلمیش اویناق‌لار، ائی اپریمیش ات‌لر، ائی داغیلمیش ساچ‌لار! آللاه سیزه حاق-حساب گونونه گلمک اوچون یئنی‌دن بیرلشمگی بویورور! " – دئیه‌جک و سورو ایکینجی دفعه اوفوره‌جک‌دیر).
50|42|او گون (بوتون یارانمیش‌لار)‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سسی دوغرو‌دان-دوغرویا ائشیده‌جکلر. او گون (قبیرلر‌دن) چیخما گونودور!
50|43|شوبهه‌سیز کی، دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده بیزیم. (اخیر) دؤنوش‌ده بیزیم حوضوروموزادیر!
50|44|او گون یئر اون‌لار‌دان آیریلیب پارچالاناجاق، اون‌لار سورعت‌له (تورپاغین آلتین‌‌دان، قبیرلرین‌دن چیخاجاق‌لار). او بیزیم اوچون آسان اولان هشردیر (بوتون یارانمیش‌لارین بیر یئره توپلاناجاق‌لاری محشر گونودور).
50|45|بیز اون‌لارین نه دئدیک‌لرینی چوخ گؤزل بیلیریک. (یا پئیغمبر!) سن اون‌لارا زور ائدن (اون‌لاری زورلا ایمانا گتیرن) دئییلسن. سن منیم تهدیدیم‌‌دن (زابیم‌دان) قورخاب‌لارا قرآنلا اؤیود-نصیحت وئر!
51|1|(توز-تورپاغی) سوووروب-داغی‌دان کولک‌لره؛
51|2|یاغیش یوکلو بولودلارا؛
51|3|اسانلیقلا اوزوب گئدن گمی‌لره؛
51|4|او روزی بؤلن (هره‌سی بیر ایشه مووککیل اولان) ملک‌لره آند اولسون کی،
51|5|سیزه وعده اولونان (قییامت) حقیقت‌دیر (موتلق واقع اولاجاق‌دیر).
51|6|حاقق-حساب (مله گؤره جزا و موکافات) دا لابوددور!
51|7|(جوربه‌جور اولدوز) یول‌لاری اولان گؤیه آند اولسون کی،
51|8|(ائی موشریک‌لر!) سیزین (قرآن و موحممد علئیه ایسسلام باره‌سینده) سؤزلرینیز موختلیف‌دیر (بعضینیز قرآنا شئعر، پئیغمبره شاعیر، بعضینیز‌ده قرآنا کاهینلیک اثری، پئیغمبره کاهین دئییرسینیز).
51|9|اون‌‌دان (قرآن‌دان، یاخود موحممد علئیه ایسسلام‌دان) زاتیندا دؤنوکلوک اولان کیمسه دؤنر! (آللاهین ازلی علمین‌ده ایمان‌‌دان کیم دؤنموشدورسه، قرآن‌دان و پئیغمبر‌دن‌ده ائله او دؤنر!)
51|10|محو اولسون یالانچی‌لار! (آللاه اون‌لارا لعنت ائله‌سین!)
51|11|او کس‌لر کی، جهالت گیردابینا دوشوب (حاق‌‌دان) غافیل اولموش‌لار!
51|12|اون‌لار (سن‌دن ایستئهزا ایله) حاق-حساب گونونون نه واخت اولاجاغینی سوروشارلار.
51|13|او گون اون‌لارا جهننم اودون‌دا عذاب وئریله‌جک‌دیر.
51|14|(ملک‌لر اون‌لارا دئیه‌جکلر:) " دادین عذابینیزی! بو سیزین (دونیادا) تئز-تله‌سیک گلمه‌سینی ایسته‌دی‌یینیز شئی‌دیر (زابدیر)! "
51|15|حقیقتن، موتتقی‌لر جنّت‌لرده و چئشمه‌لر باشیندا اولاجاق‌لار؛
51|16|رببی‌نین اون‌لارا وئردی‌یینی آلاجاق‌لار. چونکی اون‌لار بون‌‌دان اول یاخشی عمل‌لر ائتمیشدی‌لر.
51|17|اون‌لار گئجه‌لر (عیبادت‌له مشغول اولوب) آز یاتیردیلار.
51|18|سهرلر ایسه (آللاه‌‌دان) باغیشلانمالارینی دیله‌ییردی‌لر.
51|19|مال‌لاریندا دا دیلنچی‌نین و (ابرینا قیسیلیب دیلنمه‌یه‌ن) یوخسولون حاقی (پایی) وار ایدی.
51|20|یئرده (آللاها) تام یقینلیک‌له اینانان‌لار اوچون (اونون عظمت و قودرتینه، وح‌دانیتینه دلالت ائدن) علامت‌لر واردیر.
51|21|سیزین اؤزونوز‌ده (سیزی یارا‌دانین بیرلی‌یینی ثوبوت ائدن) علامت‌لر واردیر. مگر گؤرمورسونوز؟
51|22|گؤی‌ده‌ده روزی‌نین (یاغیش، قار) و وعده اولوندوغونوز شئی (موکافات، جزا) واردیر! (سیزه وعده اولونان موکافات، یاخود جزا آللاه درگاهین‌داکی لؤوحی-محفوظ‌دا یازیلمیش‌دیر).
51|23|گؤیون و یئرین رببینه (ساهیبین) آند اولسون کی، بو (دئییلن‌لر) سیزین ‌دانیشیغینیز (دئدی‌یینیز سؤزون اؤز سؤزونوز اولماسی) کیمی حقیقت‌دیر.
51|24|(یا رسولوم!) ایبراهیمین مؤحترم قوناق‌لاری‌نین (ملک‌لرین) صؤحبتی سنه گلیب چاتدیمی؟
51|25|اون‌لار (ایبراهیمین) یانینا گلیب سالام وئردیک‌ده (ایبراهیم) سالامی آلیب (اؤز-اؤزون): " بون‌لار تانیمادیغیم کیمسه‌لردیر! " –دئدی.
51|26|او (بیر بهانه ایله) عاییله‌سی‌نین یانینا گئتدی و بیر بوزوو (کسیب قیزارداراق) گتیردی.
51|27|اونو قاباق‌لارینا (قوناق‌لارین قاباغینا) قویوب: " بلکه، یئیه‌سینیز! " – دئدی.
51|28|(ایبراهیم قوناق‌لارین یئمه‌یه ال اوزاتمادیق‌لارینی گؤردوکد) اون‌لار‌دان قورخویا دوشدو. اون‌لار: " قورخما! " – دئدی‌لر و اونا چوخ بیلیکلی بیر اوغلان اوشاغی (ایسحاقین دونیایا ‌گله‌جه‌یی) ایله موژده وئردی‌لر.
51|29|(بونو ائشیدن) زؤوجه‌سی (سارا) چاغیر-باغیر سالیب (تعججوبون‌‌دن الینی) اوزونه چیرپاراق دئدی: " من قوجا، قیسیر بیر قارییام! (منیم نئجه اوشاغیم اولا بیلر؟) "
51|30|اون‌لار: " سنین رببین بئله بویورموشدور. شوبهه‌سیز کی، او، حیکمت صاحیبی‌دیر، (هر شئیی) بیلندیر! " – دئدی‌لر.
51|31|(سونرا ایبراهیم) دئدی: " ائی ائلچی‌لر! سیزین ایشینیز ندیر؟ "
51|32|اون‌لار دئدی‌لر: " بیز گوناهکار بیر قؤومه (لوت طایفاسینا جزا وئرمه‌یه) گؤندریلمیشیک.
51|33|اون‌لارین باشینا گیل‌دن داش‌لار یاغدیرماق اوچون (گلمیشیک).
51|34|(ائله داش‌لار کی، اون‌لارا پوزغونلوقلا مشغول اولوب) حددی آشان‌لار اوچون سنین رببی‌نین درگاهیندا خوصوصی نیشان قویولموشدور! "
51|35|نهایت، (لوت قؤومونو محو ائتمک اوچون) اورادا (سدومدا) اولان مؤمین‌لری چیخارتدیق.
51|36|لاکین اورادا بیر ائو‌دن (لوتون عاییله‌سین‌دن) باشقا موسلمان (تؤوحید دینین‌ده اولان) تاپمادیق.
51|37|او اورادا (آخیرت‌ده کی ) شیددت‌لی عذاب‌‌دان قورخان‌لار اوچون بیر نیشانه قویدوق. (لوت قؤومونون شاملا هیجاز آراسیندا یئرلشن یوردونو خارابا قویوب آلتینی اوستونه چئویردیک. بو، مککه موشریک‌لری اوچون‌ده بیر عیبرت درسی اولمالی‌دیر).
51|38|موسانین حئکایتینده‌ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان بیز اونو فیرعونون یانینا آچیق-آشکار بیر دلیل‌له گؤندرمیشدیک.
51|39|و، بوتون اعیان‌لاری (و قوشونو) ایله بیرلیک‌ده (ایمان‌‌دان) اوز دؤندریب (موسا باره‌سینده): " بو سِحربازدیر، یاخود دا دلی‌دیر! " – دئمیشدی.
51|40|نهایت، اونو و عسگرلرینی توتوب ‌دنیزه آتدیق. او، مذمته لاییق بیر ایش گؤرموشدو (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشموشدو).
51|41|ادین (اد قؤومونون) باشینا گلن‌لرده‌ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان بیز اون‌لارین اوستونه هر شئیی قورودوب محو ائدن (خئییرسیز) بیر کولک گؤندرمیشدیک.
51|42|و، قارشیسینا چیخان هئچ بیر شئیی بوراخمیر، اونو سوووروب کوله (چؤر-چؤپ) دؤندریردی.
51|43|ثمودون (ثمود قؤومونون) باشینا گلن‌لرده‌ده (بیر عیبرت درسی واردیر). او زامان اون‌لارا: " هله بیر مودت (اوچ گون) کئف چکیب لذت آلین! " – دئییلمیشدی.
51|44|اون‌لار اؤز رببی‌نین امرینه (تابیع اولماغا) تکببور گؤسترمیش و اون‌لاری گؤزلری باخا-باخا ایلدیریم وورموشدو.
51|45|اون‌لارین نه (ییخیلدیق‌لاری یئر‌دن) قالخماغا گوج‌لری چاتمیش، نه‌ده (بیر کیمسه‌‌دن اؤزلرین) کؤمک ایسته‌یه بیلمیشدی‌لر (یاخود نه‌ده اؤزلرینه جزا وئرن‌دن اینتیقام آلا بیلمیشدی‌لر).
51|46|داها اول نوح قؤومونو (محو ائتمیشدیک). چونکی اون‌لار (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لر ایدی‌لر.
51|47|بیز گؤیو قودرتیمیزله (قودرت الیمیزل) یاراتدیق و بیز (ایسته‌دی‌ییمیز هر شئیی یاراتماغا) قادیریک. (و یا: بیز گؤیو قودرتیمیزله یاراتدیق و بیز اونو گئنیشلندیرمکدگیک).
51|48|یئری‌ده بیز دؤشه دیک. (اونو) دؤشه ین‌لر نئجه‌ده گؤزلدیر! (بیز نئجه‌ده گؤزل دؤشه ین‌لریک!)
51|49|بیز هر شئی‌دن (ئرکک و دیشی، بیر-بیری‌نین عکسی اولماقلا) جوت-جوت یاراتدیق. بلکه، بیر دوشونوب عیبرت آلاسینیز!
51|50|(یا رسولوم! بو اینسان‌لارا دئ:) " آللاها طرف قاچین! (آللاهین غضبین‌دن قاچیب اونون مرحمتینه سیغی‌نین، کوفرو آتیب ایمانا گلین!) من سیزی اون‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم!
51|51|آللاهلا یاناشی باشقا بیر تانری قبول ائتمه‌یین. من سیزی اون‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم! "
51|52|(یا رسولوم! سنین قؤومون سنه شاعیر، سِحرباز، دیوانه دئدی‌یی کیمی) ائلجه‌ده اون‌لار‌دان اولکی‌لر اؤزلرینه بیر پئیغمبر گلر-گلمز اونا سِحرباز، دیوانه دئدی‌لر.
51|53|گؤره سن، اون‌لار بونو (بو دئدیک‌لرینی) بیر-بیرینه وصیتمی ائتمیش‌لر؟! (هامیسی عئینی شئیی دئییر). خئیر، اون‌لار آزغین بیر قؤومدورلر!
51|54|(یا رسولوم!) آرتیق اون‌لار‌دان اوز دؤندر! سن بونا گؤره قیناناسی دئییلسن (چونکی سنه هواله اولونموش ریسالتی لاییقینجه تبلیغ ائتدین).
51|55|سن (اون‌لارا قرآنلا) اؤیود-نصیحت وئر. چونکی اؤیود-نصیحت مؤمین‌لره فایدا وئریر.
51|56|من جین‌لری و اینسان‌لاری یالنیز منه عیبادت ائتمک اوچون یاراتدیم!
51|57|من اون‌لار‌دان روزی ایستمیرم. من اون‌لار‌دان منی (ئحتییاجی اولان بنده‌لریمی) یئدیرتمه‌لرینی‌ده ایستمیرم!
51|58|شوبهه‌سیز کی، روزی وئرن‌ده، قوووت صاحیبی‌ده، یئنیلمز اولان دا آللاه‌دیر!
51|59|حقیقت، ظولم ائدن‌لرین (ؤزلرین‌دن اولکی) یول‌داش‌لاری‌نین قیسمتی کیمی بیر قیسمتی واردیر! (آللاها شریک قوشماقلا اؤزلرینه ظولم ائدن مککه موشریک‌لرینی‌ده اولکی اوممت‌لر کیمی شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!) قوی اون‌لار منی (اؤزلرینه عذاب وئرمه‌یه) تلسدیرمه‌سین‌لر!
51|60|وعده اولوندوق‌لاری گون‌دن (قییامت گونون‌دن) دولایی وای کافیرلرین حالینا!
52|1|آند اولسون (آللاهین موسا ایله ‌دانیشدیغی) تور داغینا؛
52|2|آند اولسون یازیلمیش کیتابا (تؤوراتا، قرآنا، یاخود بوتون ایلاهی کیتاب‌لارا) -
52|3|اچیق دری اوزرین‌ده (ولان کیتابا)؛
52|4|آند اولسون (ملک‌لرین عیبادت ائتدی‌یی) بئیتولمعمورا؛
52|5|آند اولسون یوکسک تاوانا (وجا گؤی)
52|6|او دولوب داشان (الوولانان) ‌دنیزه کی،
52|7|رببی‌نین عذابی (یا پئیغمبر!) موطلق واقع اولاجاق‌دیر!
52|8|اونو هئچ کس دفع ائده بیلمز!
52|9|او گون گؤی حرکته گلیب فیرلاناجاق (چالخالاناجاق)،
52|10|داغ‌لار یئرین‌دن قوپوب (هاوادا توز کیمی) اوینایاجاقدیر.
52|11|او گون وای (پئیغمبرلری) یالانچی حساب ائدن‌لرین حالینا!
52|12|او کس‌لر کی، (دونیادا) یالانا قورشانیب قفلت ایچین‌ده اوینایارلار.
52|13|او گون اون‌لار زورلا جهننم اودونا سوروکلنه‌جکلر.
52|14|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " بو سیزین (دونیادا) یالان حساب ائتدی‌یینیز جهننم اودودور!
52|15|(وحیه، قرآنا سِحر دئدی‌یینیز کیمی) بو دا سِحردیر، یوخسا (گؤزونوز قاپانیب اونون حقیقت اولدوغونو) گؤرمورسونوز؟
52|16|یانین اورادا! ایستر دؤزون، ایستر یوخ؛ سیزین اوچون عئینی‌دیر (همیشه‌لیک جهننم‌ده قالاجاقسینیز). سیز آنجاق ائتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی چکه‌جکسینیز! "
52|17|موتتقی‌لر ایسه، شوبهه‌سیز کی، جنّت‌لر و نئعمت‌لر ایچین‌ده اولاجاق‌لار.
52|18|رببی‌نین اون‌لارا عطا ائتدی‌یی نئعمت‌لر‌دن ذؤوق (لززت) آلاجاق‌لار. رببی اون‌لاری جهننم عذابین‌دان قوروموشدور.
52|19|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " (دونیادا) ائتدی‌یینیز یاخشی عمل‌لرین موقابیلین‌ده نوشجانلیقلا یئیین-ایچین؛
52|20|سف-سف دوزولموش تاخت‌لارا سؤیکندی‌یینیز حال‌دا! " بیز اون‌لاری ایری (اهو) گؤزلو هوری‌لرله ائولندیره جه‌ییک.
52|21|ایمان گتیریب اؤولادلاری ایمانلا آرخالارینجا گئدن‌لرین نسیل‌لرینی‌ده (جننت‌ده) اؤزلرینه قوشاجاغیق. اون‌لارین عمل‌لرین‌دن هئچ بیر شئی اسکیلتمیه جه‌ییک. هر کس اؤز عملی‌نین گیرووودور!
52|22|اون‌لاری ایسته‌دیک‌لری مئیوه و اتله (بول-بول) تعمین ائده جه‌ییک.
52|23|اون‌لار اورادا بیر-بیرینه (شراب دولو) قدح اؤتوره‌جکلر. اون‌دا (جننت شرابی‌نین خیصلتین‌ده دونیاکین‌دان فرقلی اولاراق) نه لاغلاغیلیق، نه‌ده گوناها تهریک واردیر.
52|24|اون‌لارین اطرافیندا (خیدمت اوچون) اؤزلرینه مخصوص اولان، صدف ایچین‌ده گیزلنمیش اینجی کیمی گؤزل اوغلان‌لار دولاناجاق‌لار.
52|25|اون‌لار (دونیادا گؤردوک‌لری ایش‌لر باره‌سینده) بیر-بیرین‌‌دن حال-احوال توتماغا باشلایاجاقلار.
52|26|او (سؤهبت اسناسیندا) بئله دئیه‌جکلر: " بیز بون‌‌دان اول (دونیادا) عاییلهمیز ایچین‌ده اولارکن (رببیمیزین عذابین‌دان) قورخاردیق.
52|27|آرتیق آللاه بیزه مرحمت بویوروب (میننت قویوب) بیزی جهننم (سموم) عذابین‌دان قورودو.
52|28|بیز بون‌‌دان اول (دونیادا) اونا عیبادت ائدیردیک. شوبهه‌سیز کی، او، (وعدینه صادیق) کرم صاحیبی‌دیر، رحم ائدن‌ دیر! "
52|29|ائله ایسه (یا پئیغمبر! سن موشریک‌لر) اؤیود-نصیحت وئر. سن اؤز رببی‌نین نئعمتی (نوبوووت و ایسلام دینی) سایه‌سینده نه کاهینسن، نه‌ده دیوانه!
52|30|یوخسا اون‌لار (سنین بارند): " (و) شاعیردیر. بیز (روزیگارین گردیشی نتیجه‌سینده) اونون باشینا گله‌جک موصیبتی (ؤلوب گئتمه‌سینی) گؤزله‌ییریک! " – دئییرلر.
52|31|دئ: " گؤزلگین، من‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده (سیزین باشینیزا گله‌جک موصیبتی) گؤزل‌له ین‌لر‌دنم! "
52|32|یوخسا اون‌لارین پوچ عاغیل‌لاری بونو (بو جور باطیل سؤزلری دئمه‌یی) اون‌لارا امر ائدیر؟ خئیر، اون‌لار آزغین بیر قؤومدورلر.
52|33|یوخسا اون‌لار: " اونو (قرآنی) اؤزون‌‌دن اویدوردون! " - دئییرلر. خئیر، اون‌لار (حسدلری، تکببورلری و عینادلاری اوزون‌‌دن) ایمان گتیرمیرلر.
52|34|اگر دوغرو دئییرلرسه، قوی اون‌لار بونون (بو قرآن) کیمی بیر کلام گتیرسین‌لر!
52|35|یوخسا اون‌لار هئچ بیر شئی‌دن (خالیقسیز) یاراندی‌لار؟! یاخود اون‌لار (اؤز-اؤزلرینی) یارا‌دان‌لاردیر؟!
52|36|یوخسا گؤی‌لری و یئری یاراتدی‌لار؟! خئیر، اون‌لار (آللاها) اورک‌‌دن اینانمیرلار!
52|37|یوخسا (یا پئیغمبر) سنین رببی‌نین خزینه‌لری اون‌لاردادیر؟! یاخود (هر شئی) اون‌لار حاکیم‌دیرلر؟!
52|38|یوخسا اون‌لارین اوستونه چیخیب (وحیی) دینله دیک‌لری بیر نردیوانی واردیر؟! ائله ایسه قوی اون‌لارین (وحیی) دینله ین‌لری آچیق-آشکار بیر دلیل گتیرسین‌لر!
52|39|یوخسا قیزلار اونون (آللاهین)، اوغلان‌لار ایسه سیزیندیر؟!
52|40|یوخسا (یا پئیغمبر! ریسالتی تبلیغ ائتدی‌یینه گؤر) سن اون‌لار‌دان بیر اوجرت (موکافات) ایسته‌ییرسن و اون‌لار آغیر بورج یوکو آلتین‌دادیرلار؟!
52|41|یوخسا اون‌لار غئیبی بیلیر و (اورادا اولانی) یازیرلار؟! (قییامتین، آخیرت حیاتی‌نین اولمادیغینی اورا‌دان اؤیره نیب موحممد علئیه ایسسلاملا موباحیثه ائدیرلر؟)
52|42|یوخسا (یا پئیغمبر! سنه قارشی) بیر تله قورماق ایسته‌ییرلر؟ آما کافیرلر اؤزلری او تله‌یه دوشه‌جکلر!
52|43|یوخسا اون‌لارین آللاه‌‌دان باشقا بیر تانریسی واردیر؟ آللاه بون‌لارین اونا قوشدوق‌لاری شریک‌لر‌دن تامامی‌له اوزاق‌دیر!
52|44|اگر اون‌لار گؤیون بیر پارچاسی‌نین (باش‌لارینا) دوشدویونو گؤرسه‌لر: " بولود توپاسی‌دیر! " – دئیرلر (اؤزلرینه عذاب گلدی‌یینه اینانمازلار).
52|45|ائله ایسه (دهشت‌دن) سارسیلیب کاریخاجاق‌لاری گونه قوووشانا قدر سن اون‌لاری ترک ائت!
52|46|او گون حیله‌لری اون‌لارا هئچ بیر فایدا وئرمیه‌جک‌دیر (آللاهین عذابینی اون‌لار‌دان دفع ائده بیلمیه‌جک) و اون‌لارا هئچ بیر کؤمک اولونمایاجاقدیر.
52|47|شوبهه‌سیز کی، ظالیم‌لاری (کافیرلری) هله بون‌‌دان باشقا دا (دونیادا و قبیر ائویند) عذاب گؤزله‌ییر. لاکین اون‌لارین اکثریتی (بونو) بیلمز!
52|48|(یا پئیغمبر!) سن اؤز ربیع‌نین حؤکمونه صبر ائت! شوبهه‌سیز کی، سن بیزیم گؤزوموزون قاباغین‌داسان (حیمایه میز آلتین‌داسان). (نامازا) قالخدیق‌دا رببینی حمد-سنا ایله ذیکر ائت!
52|49|گئجه‌نین بیر واختیندا نه اولدوزلار باتان‌‌دان سونرا (‌دان یئری سؤکولنده، یاخود صوبح چاغی) دا آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئ! (گون عرضین‌ده واجیب و علاوه نامازلاری قیل!)
53|1|باتماقدا اولان اولدوزا (سورییا اولدوزونا) آند اولسون کی،
53|2|سیزین یول‌داشینیز (موحممد علئیه ایسسلام) نه حاق یول‌دان ساپمیش، نه‌ده آزمیش‌دیر!
53|3|و، کئفی ایستیه‌نی (هاوا‌دان) ‌دانیشمیر.
53|4|بو، آنجاق (آللاه درگاهیندان) نازیل اولان بیر وحیدیر.
53|5|اونو (موحممد علئیه ایسسلاما) چوخ قوووتلی اولان (جبرایل) اؤیرتدی.
53|6|او قوووت (اغیل و گؤزللیک) صاحیبی (پئیغمبر علئیه ایسسلاما اؤز حقیقی شکلیند) گؤروندو.
53|7|او (جبرایل) ان اوجا اوفوق‌ده (گونشین چیخدیغی یئرده) ایدی.
53|8|سونرا (جبرایل موحممد علئیه ایسسلاما) یاخینلاشدی و آشاغی ائندی.
53|9|(اون‌لارین آراسینداکی مساف) ایکی یای اوزونلوغون‌دا، بلکه، اون‌‌دان دا یاخین اولدو.
53|10|سونرا (جبرایل آللاهین اؤز) بنده‌سینه (محم‌ده) وحی بویوردوغونو وحی ائتدی.
53|11|قلب (پئیغمبرین قلبی) گؤردویونو یالان سایمادی. (موحممد علئیه ایسسلام گؤزو ایله گؤردویونون جبرایل اولدوغونا قلب‌دن ایناندی).
53|12|سیز اونونلا گؤردویو باره‌سینده موباحیثه می ائدیرسینیز؟
53|13|آند اولسون کی، (موحممد علئیهییسسلام جبرایلی اؤز حقیقی صورتیند) باشقا بیر دفعه‌ده (مئعراج واختی) گؤرموشدو؛
53|14|(یئددینجی گؤی‌ده کی ) سیدرتول-مونتهانین یانین‌دا.
53|15|(ملک‌لر، شهیدلر و موتتقی‌لر مسکه‌نی اولان) مأوا جنّتی اونون یانین‌دادیر.
53|16|او زامان سیدره‌نی نه‌لر بوروموشدو، نه‌لر!
53|17|گؤز نه (ساغا-سولا) یاییندی، نه‌ده اوزاغا گئتدی (هر شئیی اولدوغو کیمی گؤردو).
53|18|آند اولسون کی، (پئیغمبر) اؤز رببینینن بؤیوک قودرت نیشانه‌لرین‌دن (مؤعجوزه‌لرین‌دن) بیر قیسمینی (بئیتول-معمورو، سیدرتول-مونتهانی، جنّتی، جهننمی، رفعرفعی، آلتی یوز قانادی اولان جبرایلین حقیقی صورتینی و ای. آ.) گؤردو.
53|19|(ائی موشریک‌لر!) بیر دئیین گؤرک (سیزین عیبادت ائتدی‌یینیز) لات و اوززا نه‌یه قادیردی‌لر؟!
53|20|دیگر اوچونجو (بوت) اولان معنات دا همچنین؟!
53|21|مگر اوغلان‌لار سیزین، (به ینمه‌دی‌یینیز) قیزلار اونوندورمو؟! (آللاهین‌دیرمی)؟!
53|22|ائله ایسه بو عدالتسیز بؤلگودور!
53|23|اون‌لار (بوت‌لر) سیزین آتالارینیزین (ؤزلرین‌دن اویدوروب) قویدوق‌لاری آدلار‌دان باشقا هئچ بیر شئی دئییل‌دیر! (اون‌لارین یالنیز قورو آدی وار، هئچ بیر شئیه قادیر دئییل‌لر). آللاه اون‌لارا (عیبادت ائدیلمه‌سینه) دایر هئچ بیر دلیل ائندیرمه‌میش‌دیر. اون‌لار (موشریک‌لر) یالنیز ظنه و نفس‌لرین‌دن گلن ایستک‌لره اویارلار. حال بوکی رببین‌دن اون‌لارا حاق یولو گؤسترن رهبر (قرآن و پئیغمبر) گلمیش‌دیر.
53|24|یوخسا اینسان ایسته‌دی‌یی هر شئیه نایل اولا بیلر؟! (خئیر، بو مومکون دئییل‌دیر. موشریک‌لرین چوخ ایستمه‌سینه باخمایاراق، بوت‌لر اون‌لار اوچون آللاه درگاهیندا هئچ بیر شفاعت ائده بیلمزلر).
53|25|آخیرت‌ده، دونیا دا آنجاق آللاهین‌دیر!
53|26|گؤی‌لرده نئچه-نئچه ملک‌لر واردیر کی، اون‌لارین شفاعتی هئچ بیر فایدا وئرمز. آنجاق آللاه اؤز ایسته‌دی‌یی و راضی اولدوغو کیمسه‌یه (مله‌یه، یاخود مؤمین) ایزین وئردیک‌‌دن سونرا (اونون شفاعتی فایدا وئرر).
53|27|حقیقتن، آخیرته اینانمایان‌لار ملک‌لره (اون‌لارین آللاهین قیزلاری اولدوغونو ایدیعا ائده‌رک) قادین آدلاری وئریرلر.
53|28|اون‌لار بونا دایر هئچ بیر شئی بیلمیر، یالنیز ظنه قاپیلیرلار. ظن ایسه اصلا حقیقت اولا بیلمز!
53|29|آرتیق (یا پئیغمبر!) بیزیم قرآنیمیز‌دان اوز چئویریب دونیا حیاتین‌‌دان باشقا بیر شئی ایستمه‌یه‌ن‌لر‌دن اوز دؤندر!
53|30|اون‌لارین بیلدی‌یی ائله بو قدردیر. شوبهه‌سیز کی، سنین رببین حاق یول‌دان آذانی دا، دوغرو یول‌دا اولانی دا ان گؤزل تانییان‌دیر!
53|31|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهین‌دیر. او، پیسلیک ائدن‌لره عمل‌لری‌نین جزاسینی وئره‌جک، یاخشیلیق ائدن‌لری ایسه ان گؤزل موکافاتلا موکافاتلان‌دیراجاقدیر!
53|32|(و یاخشیلیق ائدن‌لر کی) کیچیک گوناه‌لار (ختالار) ایستیثنا اولماقلا، بؤیوک گوناه‌لار‌دان و رذیل ایش‌لر‌دن (زینا‌دان) چکینرلر. حقیقتن، سنین رببین چوخ باغیشلایان‌دیر. سیزی تورپاق‌‌دان یارا‌دان دا، سیز آنالارینیزین بطن‌لرینده روشئیم حالیندا اولان‌دا دا سیزی ان گؤزل تانییان اودور. اؤزونوزو تمیزه چیخارتمایین. او، آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینه‌نین کیم اولدوغونو ان گؤزل بیلندیر!
53|33|(یا پئیغمبر!) ایندی گؤردونمو (ایمان‌‌دان) دؤنه نی،
53|34|بیر آز (پول، مال) وئریب (قالانینا) خسیسلیک گؤستره نی؟
53|35|مگر او، غئیبی بیلیرمی کی، (اؤز دوستونون عذابینا یوکلنه بیله‌جه‌یینی) گؤرسون؟! (موشریک‌لر‌دن ولید ایبن موغیره ایسلاما مئیل گؤسترمیشدی. بونو ائشیدن دیگر بیر موشریک اونو بابالاری‌نین دینین‌دن اوز دؤندرمک‌ده ایتتیهام ائده‌رک مؤحکم ‌دانلامیش و دئمیشدی کی، اگر موغیره اونا موعیین مبلغ پول، مال وئرسه و ایسلامی آتیب اؤز دینینه قاییتسا، او، آخیرت‌ده موغیره‌نین عذابینی اؤز اوزرینه گؤتوره‌جک‌دیر. موغیره ایسلام‌‌دان اوز دؤندرمیش، لاکین خسیسلیک گؤستریب همین شخصه وعده ائتدی‌یی مبلغین هامیسینی دئییل، بیر قیسمینی وئرمیشدی).
53|36|یوخسا اونا موسانین صحیفه‌لرین‌دن اولان‌لار خبر وئریلمه دی؟!
53|37|او (هد) چوخ وفالی اولان (آللاهین قارشیسینداکی بورجونو لاییقینجه اؤده ین) ایبراهیمین (سوهوفون‌ده کی‌لر بیلدیریلمه دی؟!)
53|38|(تؤورات‌دا و ایبراهیمین صحیفه‌لرینده دئییلن‌لر بون‌لاردیر:) " هئچ بیر گوناهکار باشقاسی‌نین گوناهینا یوکلنمز!
53|39|ینسانا آنجاق اؤز زحمتی (سعیی، چالیشماسی، عملی) قالار!
53|40|شوبهه‌سیز کی، (قییامت گونو) اونون زحمتی (سعیی، عملی) گؤرونه‌جک‌دیر!
53|41|سونرا دا اونا (زهمتی‌نین، عملینین) تام عوضی وئریله‌جک‌دیر! "
53|42|حقیقتن، آخیر دؤنوش سنین رببینه دیر!
53|43|گولدورن‌ده، آغلا‌دان دا اودور!
53|44|ؤلدورن‌ده، دیریل‌‌دن‌ده اودور!
53|45|(ینسان‌لار‌دان و حئیوان‌لار‌دان عیبارت) ایکی جیفتی (هر بیر جوتو) ائرکک و دیشی اولاراق یارا‌دان اودور –
53|46|(بیر قرت) نوطفه‌‌دن (و، آتا بئلین‌‌دن آنالیغا) آخیب تؤکولرکن.
53|47|(ؤلولری) یئنی‌دن دیریلتمک‌ده اونا عاییددیر!
53|48|(ایسته‌دی‌یینی) دؤولتلی‌ده ائدن، کاسیب دا ائدن اودور!
53|49|شیعرانین (شیعرا اولدوزونون) دا رببی اودور!
53|50|وولکی (یلکین) عادی (عاد قؤومونو) او محو ائتدی.
53|51|ثمودو دا همچنین! و (اون‌لار‌دان هئچ کسی ساغ) بوراخمادی.
53|52|داها اول نوح قؤومونو (محو ائتدی)، چونکی اون‌لار داها ظالیم، داها آزغین کیمسه‌لر ایدی.
53|53|(لوت قؤومونون یوردو) مؤعتفیکه‌نین‌ده آلتینی اوستونه او چئویردی (قالدیریب یئره ووردو).
53|54|اون‌لاری نه‌لر ساردی، نه‌لر! (باش‌لارینا نه موصیبت‌لر گلدی!)
53|55|(ائی اینسان!) سن اؤز رببی‌نین هانسی نئعمت‌لرینه شکک ائدیرسن؟!
53|56|بو (موحممد علئیه ایسسلام) دا اولکی پئیغمبرلر کیمی (اینسان‌لاری آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبردیر!
53|57|(ائی اینسان‌لار!) یاخینلاشام (قییامت) یاخینلاشدی.
53|58|اونو آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس دفع ائده بیلمز! (و یا: اونون دقیق واختینی آللاه‌‌دان باشقا هئچ کس بیلمز!)
53|59|یندی سیز بو کلاما (قرآنا) تعجوبمو ائدیرسینیز؟
53|60|هم‌ده گولورسونوز، هئچ آغلامیرسینیز!
53|61|سیز (قفلت ایچین‌ده) اویناییر-اَیله نیرسینیز (اونا ائعتینا ائتمیرسینیز).
53|62|(ائی اینسان‌لار!) گلین آللاها سجده ائدین، (آللاها) عیبادت ائدین! (اون‌‌دان باشقاسینا ایطاعت ائتمه‌یین!)
54|1|او ساعات (قییامت) یاخینلاشدی و آی (پئیغمبرین مؤعجوزه‌سی ایله) پارچالاندی.
54|2|اگر موشریک‌لر (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقیلی‌یینی تصدیق ائدن) بیر مؤعجوزه گؤرسه‌لر، (ایمان‌‌دان) اوز دؤندریب: " (بو، اوزون مودت) داوام ائدن بیر سِحردیر! " – دئیرلر.
54|3|اون‌لار (ایین پارچالانماسینی، دیگر مؤعجوزه‌لری و پئیغمبر علئیه ایسسلامی) تکذیب ائتدی‌لر و اؤز نفس‌لری‌نین ایستک‌لرینه اویدولار. حال بوکی هر بیر ایش قرارلاشدیریلمیش‌دیر! (زل‌دن موعیین ائدیلمیش هر بیر ایش، او جومله‌‌دن ایسلام دینی و موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یی برقرار اولاجاق‌دیر!)
54|4|آند اولسون کی، اون‌لارا (پیس عمل‌لر‌دن) چکیندیرن نئچه-نئچه خبرلر گلمیش‌دیر.
54|5|(بو قرآن) اولدوقجا بؤیوک حیکمتدیر. لاکین (ینانمایان‌لارا، قلب‌لری مؤهورلنن‌لره اوراداکی) قورخوتمالار (اؤیود-نصیحت) هئچ بیر فایدا وئرمز!
54|6|آرتیق (یا پئیغمبر!) سن اون‌لار‌دان اوز چئویر. جارچی‌نین (یسرافیلین) اون‌لاری اولدوقجا پیس (دهشتلی) بیر شئیه (محشر) چاغیراجاغی گونه‌دهک!
54|7|اون‌لار (و گون) گؤزلرینی ذلیلانه آشاغی تیکیب (ترافا) سپلنمیش چییرتکه‌لر کیمی قبیرلرین‌دن چیخاجاق‌لار.
54|8|کافیرلر (بویون‌لارینی قاباغا اوزادیب) جارچییا طرف تلسه‌رک: " بو نه چتین بیر گوندور! " – دئیه‌جکلر.
54|9|بون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) اول نوح قؤومو (اؤز پئیغمبرینی) تکذیب ائتمیش و بنده میزی (نوحو) یالانچی ساییب: " (بو) دیوانه دیر! " – دئمیشدی‌لر. اونا (ریسالتی تبلیغ ائتمک) قاداغان ائدیلمیشدی.
54|10|(نوح) رببینه دوعا ائدیب: " من (اؤز قؤوموموم ایچین‌ده) مغلوب اولدوم، بونا گؤره‌ده (اون‌لار‌دان) اینتیقام آل! " – دئدی.
54|11|بیز (اونون دوعاسینی قبول ائده‌رک) گؤیون قاپی‌لارینی سئل کیمی آخان بیر یاغیشلا آچدیق.
54|12|یئری یاریب (ورا‌دان) بولاق‌لار قایناتدیق. نهایت، (گؤی‌دن آخان و یئر‌دن قاینایان) سولار (لؤوحی-محفوظ‌دا) ازل‌‌دن موعیین ائدیلمیش بیر ایش اوچون (توفان مقصدی‌له) بیر-بیرینه قوووشدو.
54|13|بیز نوحو (اونا ایمان گتیرن‌لرله بیرلیک‌ده) تاختا‌دان دوزلمیش و میسمارلانمیش گمییه میندیردیک.
54|14|(قؤومو طرفین‌دن) اینکار ائدیلمیش کیمسه‌یه (نوحا) موکافات اولاراق وئریلن (گمی) گؤزوموزون قاباغیندا (نزارتیمیز آلتین‌دا) اوزوب گئدیردی.
54|15|آند اولسون کی، بیز اونو (توفان حادیثه‌سینی، یاخود نوح قؤومونون باشینا گلن‌لری سونراکی نسیل‌لر) عیبرت اوچون ساخلادیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|16|بیر (گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|17|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اون‌‌دان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|18|اد (قؤومو‌ده اؤز پئیغمبرین) تکذیب ائتمیشدی. (بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|19|بیز (عذابی) اوزون سورن نحس بیر گون‌ده اون‌لارین اوستونه اوغولتولو (چوخ سویوق) بیر کولک گؤندردیک.
54|20|و، آدام‌لاری کؤکون‌دن قوپموش خورما کؤتوک‌لری کیمی (یئرین‌دن) قوپاردیب آتیردی.
54|21|(بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|22|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اون‌‌دان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|23|ثمود (قؤومو‌ده صالئح پئیغمبرین اون‌لارا ائتدی‌یی) تهدیدلری (خبردارلیق‌لاری) یالان سایمیشدی.
54|24|اون‌لار دئمیشدی‌لر: " مگر بیز اؤزوموز‌دن اولان (ادی) بیر آدامامی تابیع اولاجاغیق؟! بیز اون‌دا حاق یول‌دان آزمیش و دلیلیک ائتمیش اولاریق!
54|25|مگر ایچریمیز‌دن وحی یالنیز اونامی نازیل اولموشدور؟! خئیر، او، یالانچی‌نین، لووغانین بیریدیر! "
54|26|(بیز صالئح پئیغمبره تسللی وئریب دئدیک:) " اون‌لارا کیمین یالانچی، کیمین لووغا اولدوغونو صاباح موطلق بیله‌جکلر!
54|27|بیز اون‌لاری ایمتاحانا چکمک اوچون بیر دیشی (مایا) دوه گؤندره جه‌ییک. اون‌لارین نه ائده جه‌یینی گؤزله و (زیت‌لرینه‌ده) دؤز!
54|28|او اون‌لارا سویون (دوه ایله) اون‌لار آراسیندا بؤلوشدورولدویونو خبر وئر! (سویو بیر گون اون‌لار، بیر گون‌ده دوه ایچه‌جک‌دیر). هره اؤز نؤوبه‌سینده حاضیر اولسون! "
54|29|نهایت، اون‌لار اؤز یول‌داش‌لارینی (قودار ایبن سالیفی) چاغیردی‌لار. او دا (دوه نی) توتوب کسدی.
54|30|(بیر گؤریدینیز) منیم عذابیم و قورخوتماغیم نئجه اولدو!
54|31|بیز اون‌لارا بیرجه‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سس (جبرایلین قیشقیرتیسینی) گؤندردیک، در حال (حئیوان‌لار اوچون) عاغیل دوزل‌دنین ایستیفاده ائتدی‌یی قورو اوتا (هشم) دؤندولر.
54|32|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اون‌‌دان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|33|لوت قؤومو‌ده (پئیغمبرلری‌نین اون‌لارا ائتدی‌یی) تهدیدلری (خبردارلیق‌لاری) یالان سایمیشدی.
54|34|بیز‌ده اون‌لارین اوستونه داش یاغدیران یئل گؤندردیک (باش‌لارینا داش یاغدیردیق)، یالنیز لوتون عاییله‌سینی سحر چاغی خیلاص ائتدیک؛
54|35|درگاهیمیز‌دان بیر لوطف اولاراق! بیز (نئعمتیمیز) شوکور ائدنی بئله موکافاتلان‌دیریریق!
54|36|آند اولسون کی، (لوت) اون‌لاری بیزیم عذابیمیزلا قورخوتموش، اون‌لار ایسه بو تهدیدلره (خبردارلیق‌لارا) شوبهه ائدیب اینانمامیشدیلار.
54|37|جلالیما آند اولسون کی، اون‌لار (لوت‌دان) اؤز قوناق‌لارینی (ملک‌لری) اون‌لارا تسلیم ائتمگی طلب ائتمیشدی‌لر. بیز‌ده اون‌لاری کور ائتدیک (و) " ایندی عذابیمی و تهدیدلریمی دادین! " - (دئدیک).
54|38|آند اولسون کی، سحر تئز‌دن اون‌لاری ابدی (قییامته‌دهک اون‌لار‌دان ال چکمه‌یه‌ن) بیر عذاب یاخالادی (محو اولوب همیشه‌لیک جهننمه واصیل اولدولار).
54|39|(اون‌لارا:) " ایندی عذابیمی و تهدیدلریمی دادین! " (دئدیک).
54|40|آند اولسون کی، بیز قرآنی (اون‌‌دان) عیبرت آلماق (اؤیود-نصیحت قبول ائتمک) اوچون بئله آسانلاشدیردیق. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|41|آند اولسون کی، بیزیم تهدیدلریمیز (خبردارلیق‌لاریمیز موسا واسیطه سیل) فیرعون اهلینه‌ده گلیب چاتمیشدی.
54|42|اون‌لار آیه‌لریمیزین (مؤعجوزه‌لریمیزین) هامیسینی یالان حساب ائتدی‌لر. بیز‌ده اون‌لاری یئنیلمز قوووت، قارشیسیالینماز اینتیقام صاحیبینه یاراشان بیر عذابلا یاخالادیق.
54|43|(ائی قورئیش اهلی!) سیزین کافیرلرین اون‌لار‌دان نه‌یی یاخشی‌دیر؟! یوخسا (وولکی ایلاهی) کیتاب‌لاردا سیزین اوچون برات (زاب‌دان قورتولوش حؤکمو) واردیر؟!
54|44|یوخسا اون‌لار: " بیز (موحممد و مؤمین‌لر‌دن) اینتیقام آلا بیله‌جک بیر زومرگیک! " – دئییرلر؟
54|45|(بدر ووروشون‌دا) بو دسته موطلق مغلوب اولاجاق و آرخا چئویریب قاچاجاقدیر!
54|46|خئیر، اون‌لارین اصل عذاب واختی قییامت گونودور. قییامت گونونون عذابی داها آجی‌دیر (داها شیددت‌لی‌دیر).
54|47|شوبهه‌سیز کی، گوناهکارلار (دونیادا) حاق یول‌دان آزمیش‌لار و (آخیرت‌ده‌ده) جهننم اودو ایچری‌سینده اولاجاق‌لار. (یاخود گوناهکارلار حئیرت، یانلیشلیق و دلیلیک ایچین‌ده دیرلر).
54|48|او گون اون‌لار اوزوسته جهننمه سوروکلنه‌جک (و اون‌لارا): " دویون جهننمین (لمینی) تماسینی! " (دئییله‌جک‌دیر).
54|49|شوبهه‌سیز کی، بیز هر شئیی موعیین اؤلچوده (لازیم اولدوغو قدر) یاراتدیق.
54|50|بیزیم بویوردوغوموز بیر گؤز قیرپیمیندا یئرینه یئتر! (هر هانسی بیر شئیی یاراتماق ایسته‌دیک‌ده اونا بیرجه دفعه : " اول! " – دئیریک، او دا در حال اولار!)
54|51|آند اولسون کی، بیز سیزین کیمی‌لری (چوخ) محو ائتمیشیک. آما هئچ بیر عیبرت آلان (اؤیود-نصیحت قبول ائدن) وارمی؟!
54|52|اون‌لارین ائتدی‌یی هر شئی (مل‌لری‌نین یازیلدیغی) دفترلرده دیر!
54|53|هر بیر کیچیک و بؤیوک (گوناه لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمیش‌دیر!
54|54|شوبهه‌سیز کی، موتتقی‌لر (آخیرت‌ده) جنّت باغ‌لاریندا و چای‌لار کنارین‌دا،
54|55|(هئچ بیر یئرسیز صؤحبته و گوناها تهریک اولونمایان) حاق مجلیسینده، قادیر حؤکمدارین (آللاهین) حوضورون‌دا اولاجاق‌لار!
55|1|رهمان! (مرحمتلی اولان آللاه!)
55|2|(اؤز پئیغمبرین) قرآنی اؤیرتدی.
55|3|اینسانی یاراتدی.
55|4|اونا ‌دانیشماغی (فیکرینی و دویغولارینی بیان ائتمگی) اؤیرتدی.
55|5|گونش و آی موعیین بیر اؤلچو ایله (هه‌رکت ائدر).
55|6|وتلار دا، آغاج‌لار دا (آللاها) سجده ائدر!
55|7|گؤیو. او اوجالتدی، ترزینی (دالت ترزیسینی) او قویدو!
55|8|اونا گؤره کی، چکی‌ده حدی آشمایاسینیز (ینسافی ال‌‌دن وئرمه‌یهسینیز).
55|9|ترزینی دوز توتون، چکینی اسکیلتمه‌یین! (چه کی‌ده اینصافلی اولون، ترزینی کورلامایین!)
55|10|یئری‌ده (بوتون) مخلوقات اوچون او دؤشه دی.
55|11|اورادا نؤوبنؤو مئیوه‌لر و تومورجوقلو (سالخیملی) خورما آغاج‌لاری؛
55|12|(یاشیل ایکن یارپار، قورولوغون‌دا سامان اولان) ساچاقلی ‌دنلی بیتکی‌لر و خوش عطیرلی چیچک‌لر (رئیهان، قیزیلگول، یاسمن، بنؤوشه، قرنفیل و س.) واردیر.
55|13|(ائی جین‌لر، ائی اینسان‌لار!) بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|14|اینسانی (ادمی) ساخسی کیمی (توخوندوق‌دا سس چیخار‌دان) قورو پالچیق‌‌دان او یاراتدی.
55|15|(جین‌لرین اجدادی) جاننی دا توستوسوز (تمیز) اود‌دان او خلق ائتدی.
55|16|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|17|یکی مشریقین و ایکی مغریبین رببی (گونشین و آیین یازدا و قیش‌دا چیخیب باتدیغی یئرلرین صاحیبی) اودور.
55|18|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|19|(سولاری شیرین و آجی اولان) ایکی ‌دنیزی او قوووشدوردو (بیر-بیرینه قوووشماق اوچون آچیب بوراخدی).
55|20|‌آمما اون‌لارین آراسیندا مانعه واردیر، بیر-بیرینه قاتیشمازلار (ؤزلری اوچون موعیین ائدیلمیش حددی آشمازلار).
55|21|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|22|اون‌لار‌دان (و ایکی ‌دنیز‌دن) اینجی و مرجان چیخار.
55|23|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|24|‌دنیزده اوجا داغ‌لار کیمی اوزن گمی‌لر‌ده اونوندور.
55|25|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|26|(یئر) اوزون‌ده اولان هر کس فانی‌دیر (ؤلومه محکومدور).
55|27|انجاق عظمت و کرم صاحیبی اولان رببی‌نین ذاتی باقی‌دیر.
55|28|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|29|گؤی‌لرده و یئرده کیم وارسا، (هامیسی) اون‌‌دان (روزی، مرحمت و مدد) دیله‌یر. او هر گون (هر آن) بیر ایش‌ده دیر (بیرینی اؤلدورر، بیرینی دیریلدر؛ عاجیزه کؤمک، ظالیما ظولم ائدر؛ بیری‌نین دوعاسینی قبول ائدر؛ بیرینه مرحمت اتا ائدیب دیگرینه جزا وئرر. بیر ایشله مشغول اولماق اونو دیگرین‌‌دن یاییندیرماز).
55|30|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|31|ائی آغیر یوک (موکللفیت) آلتیندا اولان‌لار (یاخود یئره آغیرلیق وئرن جین‌لر و اینسان‌لار)! سیزین‌له‌ده (لاییقینج) مشغول اولاجاغیق (مل‌لرینیزین حاق-حسابینی موطلق چکه جه‌ییک).
55|32|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|33|ائی جین و اینسان طایفاسی! اگر گؤی‌لرین و یئرین اطرافین‌‌دان (چئوره‌سین‌دن) کنارا چیخا بیلرسینیزسه، چیخین. سیز (ورا‌دان) آنجاق (قودرت و) قوووت‌له (آللاهین سیزه بخش ائتدی‌یی علمین قودرتیل) چیخا بیلرسینیز! (یاخود سیز اورا‌دان قودرت و قوووت واسیطه‌سیله چیخا بیلرسینیز کی، بو دا سیزده یوخدور!)
55|34|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|35|(قییامت گونو) سیزین اوستونوزه توستوسوز آلوو و آلووسوز توستو گؤندریله‌جک (باشینیزا اریمیش میس، اود و دومان تؤکوله‌جک) و سیز بیر-بیرینیزه کؤمک‌ده ائده بیلمیه‌جکسینیز.
55|36|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|37|(قییامت گونو) گؤی آیریلیب (داغ باسیلمیش) دری (یاخود داغ ائدیلمیش یاغ) کیمی قیپقیرمیزی اولدوغو زامان (هالینیز نئجه اولاجاق)؟!
55|38|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|39|او گون نه بیر اینسان، نه‌ده بیر جین گوناهی باره‌سینده سورغو-سوال اولونمایاجاقدیر! (یول آنجاق جهننمدیر!)
55|40|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|41|گوناهکارلار اوزلرین‌‌دن (سیفتلری‌نین قارالیغین‌دان، گؤزلری‌نین گؤیلوگون‌دن) تانیناجاق، ککیل‌لرین‌دن و آیاق‌لارین‌دان توتولوب یاخالاناجاق‌لار (باش‌لاری اؤن‌‌دن، یاخود آرخا‌دان آیاق‌لارینا بند ائدیله‌جک‌دیر).
55|42|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|43|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " بو، گوناهکارلارین یالان حساب ائتدیک‌لری جهننمدیر! "
55|44|اون‌لار اونونلا (جهننم اودو ایله) قاینار سو آراسیندا دولانیب دوراجاق‌لار.
55|45|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|46|شوبهه‌سیز کی، رببی‌نین مقامین‌دان (حوضورون‌دا حاق-حساب اوچون دورماق‌دان) قورخان‌لاری ایکی جنّت (ع‌دن نه نعیم جنّت‌لری) گؤزله‌ییر!
55|47|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|48|(و ایکی جنّتین آغاج‌لاری) قوللو-بوداقلی‌دیر (مئرلی-مئیوه لی‌دیر).
55|49|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|50|اورادا (و جنّت‌لرده) ایکی آخار بولاق واردیر.
55|51|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|52|اورادا (و ایکی جنّتد) هر مئیوه‌‌دن (قورو و تزتر اولماقلا) ایکی نؤو واردیر (مؤمین‌لر اون‌لارین بیرینی دونیادا گؤرموش، دیگرینی ایسه گؤرمه‌میش‌لر).
55|53|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|54|اون‌لار (مؤمین‌لر) اورادا آستارلاری قالین ایپک‌‌دن اولان دؤشک‌لره سؤیکنمیش اولاجاق‌لار. او ایکی جنّتین مئیوه‌لرینی درمک‌ده آسان اولاجاق‌دیر (مؤمین‌لر هارادا اولسالار، آغاج‌لار اون‌لارا یاخین گله‌جک، اون‌لار همین مئیوه‌لری آیاق اوسته اولان‌دا دا، اوتوران‌دا دا، اوزانان‌دا دا دریب یئیه بیله‌جکلر).
55|55|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|56|اورادا (و جنّت‌لرده) گؤزلرینی (یالنیز ارلرین) دیکمیش، بون‌‌دان اول اؤزلرینه هئچ بیر اینس-جینس (اینسان و جین) توخونمامیش قادین‌لار واردیر.
55|57|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|58|اون‌لار (و قادین‌لار رنگ و گؤزللیکج)، سانکی یاقوت و مرجاندیرلار.
55|59|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|60|یاخشیلیق عوضی آنجاق یاخشیلیقدیر!
55|61|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|62|اون‌لار‌دان (و ایکی جنّت‌‌دن) باشقا (مؤمین‌لر اوچون) داها ایکی جنّت (فیردووس و مأوا جنّت‌لری) واردیر.
55|63|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|64|(و ایکی جنّت) یام یاشیل‌دیر (و قدر یاشیل‌دیر کی، قارایا چالیر).
55|65|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|66|اورادا (و ایکی جنّتد) فوواره وئریب قاینایان ایکی بولاق واردیر.
55|67|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|68|اورادا (و ایکی جنّتد) نؤوبنؤو مئیوه‌لر، خورما و نار واردیر.
55|69|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|70|اورادا (و جنّت‌لرین هامیسیندا، دؤردونده‌ده) خوش خاصیتلی، گؤزل اوزلو قادین‌لار واردیر.
55|71|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|72|چادیرلاردا گؤزلرینی (یالنیز اؤز ارلرین) دیکمیش هوری‌لر واردیر.
55|73|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|74|اون‌لارا (رلرین‌دن) اول هئچ بیر اینس-جینس توخونمامیش‌دیر.
55|75|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|76|اون‌لار (مؤمین‌لر) یاشیل بالیش‌لارا و گؤزل ناخیشلی (ینجی ایلمه‌لی، خوولو) خالی‌لارا (یاخود یومشاق قالین دؤشک‌لر) سؤیکنمیش اولاجاق‌لار.
55|77|بئله اولدوق‌دا رببینیزین هانسی نئعمت‌لرینی یالان سایا بیلرسینیز؟!
55|78|(یا پئیغمبر!) سنین عظمت و کرم صاحیبی اولان رببی‌نین آدی نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور)!
56|1|قییامت واقع اولاجاغی (قوپاجاغی) واخت
56|2|اونون واقع اولماسینی هئچ کس تکذیب ائده (‌دانا) بیلمز!
56|3|او (کیمینی) آلچالداجاق، (کیمینی‌ده) اوجالداجاقدیر.
56|4|یئر حرکته گلیب شیددت‌له تیتره دی‌یی،
56|5|داغ‌لار پارچا-پارچا اولوب اووخالاندیغی
56|6|او توز کیمی سپلندی‌یی زامان
56|7|سیز (ائی اینسان‌لار!) اوچ زومره‌یه آیریلاجاقسینیز:
56|8|ساغ طرف صاحیب‌لری (عمل دترلری ساغ ال‌لرینه وئریلن‌لر). کیم‌دیر او ساغ طرف صاحیب‌لری؟ (نه اوغورلودور اون‌لار!)
56|9|سول طرف صاحیب‌لری (عمل دترلری سول ال‌لرینه وئریلن‌لر). کیم‌دیر او سول طرف صاحیب‌لری؟ (نه اوغورسوزدور اون‌لار!)
56|10|او اؤن‌ده اولان‌لار. اون‌لار (دونیادا آللاه یولون‌دا، ایماندا، عملده، خئییرده اؤن‌ده اولدوق‌لاری کیمی، آخیرت‌ده‌ده) اؤن‌ده دیرلر! (نه خوشبخت‌دیر اون‌لار!)
56|11|اون‌لار (آللاه درگاهینا، آللاهین لوطفون) یاخینلاشدیریلمیش کیمسه‌لردیر.
56|12|اون‌لار نعیم جنّت‌لرینده اولاجاق‌لار.
56|13|(ؤنده اولان‌لارین) چوخو اولکی‌لر‌دن (کئچمیش پئیغمبرلرین اوممت‌لرین‌دن)،
56|14|بیز آزی دا آخیرینجی‌لار‌داندیر (موحممد علئیه ایسسلامین اوممتین‌‌دن‌ دیر).
56|15|(اون‌لار قیزیل-گوموش، لعل-جاواهیراتلا) بعضاًمیش تاخت‌لار اوستون‌ده قرار توتاجاق،
56|16|اون‌لارا (و تاخت‌لارا) سؤیکه نیب بیر-بیری ایله قارشی-قارشییا اَیلشه‌جکلر.
56|17|اون‌لارین دؤوره‌سینده همیشجاوان خیدمتچی اوغلان‌لار دولاناجاق‌لار؛
56|18|(جننت بولاغین‌‌دان آخان) مین (شراب) دولو پییاله‌لر، کوزه‌لر و قدح‌لرله.
56|19|(دونیاداکی شراب‌دان فرقلی اولاراق) اون‌‌دان باش‌لاری آغریماز و کئفلنمزلر.
56|20|(و جاوان خیدمتچی‌لر جنّت‌ده اولان‌لارین) بیه نیب سئچدیک‌لری مئیوه‌لر
56|21|او ایسته‌دیک‌لری هر جور قوش اتی ایله (اون‌لارین دؤوره‌سینده فیرلاناجاقلار).
56|22|(اون‌لار اوچون اورادا) ایری (اهو) گؤزلو، قشنگ هوری‌لر‌ده واردیر.
56|23|(و هوری‌لر رنگ و گؤزللیکج) سانکی صدف ایچین‌ده گیزلنمیش (قورونوب-ساخلانمیش) اینجیدیرلر.
56|24|اون‌لار (بو نئعمت‌لره دونیادا) ائتدیک‌لری (یاخشی) عمل‌لر موقابیلین‌ده نایل اولاجاق‌لار.
56|25|اون‌لار اورادا (جننت‌ده) نه بوش سؤز، نه‌ده گوناها بایس اولان بیر شئی ائشیده‌جکلر.
56|26|ئشیتدیک‌لری سؤز آنجاق " سالام " اولاجاق‌دیر.
56|27|ساغ طرف صاحیب‌لری! (عمل دفترلری ساغ ال‌لرینده اولان‌لار!) کیم‌دیر او ساغ طرف صاحیب‌لری؟
56|28|(اون‌لار) تیکانسیز سیدر آغاج‌لاری،
56|29|سالخیم-سالخیم ساللانمیش مؤوز (بانان) آغاج‌لاری آلتین‌دا؛
56|30|چه کی لمه‌یه‌ن (دایمی) کؤلگه لیک‌لرده؛
56|31|آخار سو کنارین‌دا؛
56|32|بول مئیوه‌لر –
56|33|توکنمز و قاداغان ائدیلمه‌یه‌ن (مئیوه‌لر) ایچین‌ده
56|34|او (بیر-بیری‌نین اوستونه ییغیلمیش) هوندور دؤشک‌لر اوستون‌ده (یاخود یوکسک اخلاق و غئیری-عادی گؤزللیک صاحیبی اولان قادین‌لار یانین‌دا) اولاجاق‌لار!
56|35|شوبهه‌سیز کی، بیز اون‌لاری (هوری‌لری) باشقا جور (یئنی بیر یارادیلیشلا، دوغولما‌دان) یاراداجاغیق!
56|36|اون‌لاری باکیره قیزلار،
56|37|رلرینی سئون، همیاشیدلار ائده جه‌ییک.
56|38|ساغ طرف صاحیب‌لری (عمل دفتری ساغ ال‌لرینه وئریلن‌لر) اوچوندور اون‌لار!
56|39|(اون‌لارین) بیر چوخو اولکی‌لر‌دن (کئچمیش پئیغمبرلرین اوممت‌لرین‌دن)،
56|40|بیر چوخو دا آخیرینجی‌لار‌داندیر (بو اوممت‌‌دن‌ دیر).
56|41|سول طرف صاحیب‌لری! (عمل دفترلری سول ال‌لرینه وئریلن‌لر!) کیم‌دیر او سول طرف صاحیب‌لری؟
56|42|(اون‌لار) سموم یئلی (قیزمار آتش) و قاینار سو ایچین‌ده،
56|43|قاپقارا دومان کؤلگه‌سینده اولاجاق‌لار!
56|44|(و کؤلگه باشقا کؤلگه‌لر‌دن فرقلی اولاراق) نه سرین، نه‌ده خوشاگلندیر.
56|45|اون‌لار بون‌‌دان اول (دونیادا) ناز-نئعمت ایچین‌ده ایدی‌لر.
56|46|ؤزلری‌ده بؤیوک گوناه ایچین‌ده (آللاها شریک قوشماقلا) ایصرار ائدیب دوروردولار.
56|47|او بئله دئییردی‌لر: " اجابا، بیز اؤلدوک‌‌دن، توز-تورپاق و سور-سوموک اولدوق‌‌دان سونرا، حقیقتن، یئنی‌دن دیریلدیله جه‌ییکمی؟!
56|48|یاخود بیز‌دن اول گلیب-گئتمیش آتالاریمیز دا دیریلدیله‌جکلرمی؟! "
56|49|(یا پئیغمبر!) دئ: " (سیز‌دن) اولکی‌لر‌ده، سونراکی‌لار دا،
56|50|معلوم بیر گونون (قییامت گونونون) موعیین بیر واختیندا موطلق (محشر) جمع ائدیله‌جکلر.
56|51|سونرا، سیز ائی (حاقق) یول‌دان آذان‌لار، (حاققی) ‌دانان‌لار!
56|52|شوبهه‌سیز کی، زققوم آغاجین‌‌دان (اونون مئیوه‌سین‌دن) یئیه‌جکسینیز،
56|53|قارین‌لارینیزی اونونلا دولدوراجاقسینیز.
56|54|وستون‌دن‌ده (سیزه برک یانغی گلدی‌یی اوچون) قاینار سو ایچه‌جکسینیز.
56|55|اؤزو‌ده اونو سوسوزلوق خسته لی‌یینه توتولموش (دو) کیمی ایچه‌جکسینیز.
56|56|بو اون‌لارین حاق-حساب گونون‌ده کی ضیافتیدیر.
56|57|(ائی کافیرلر!) بیز سیزی (یوخ‌دان) یاراتدیق. مگر (قییامت گونو یئنی‌دن دیریلدیله‌جه‌یینیزی) تصدیق ائتمزمیسینیز؟
56|58|بس (بتن‌لر) آخیتدیغینیز نوطفه‌یه نه دئییرسینیز؟
56|59|اون‌‌دان (اینسان) یارا‌دان سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|60|سیزین آرانیزدا اؤلوم (کیمین نه واخت اؤله‌جه‌یینی) اوولجه‌‌دن بیز موعیین ائتدیک. و بیز اصلا عاجیز (ؤنونه کئچیلمه‌سی مومکون اولان) دئییلیک،
56|61|(سیزی یوخ ائدیب) یئرینیزه سیزین کیمی‌لری گتیرمک‌دن (سیزی باشقالاری ایله عوض ائتمک‌‌دن) و سیزی اؤزونوز‌ده بیلمه‌دی‌یینیز باشقا بیر شکیل‌ده یاراتماق‌‌دان!
56|62|آند اولسون کی، سیز ایلک یارادیلیش (دونیایا نئجه گلدی‌یینیزی) بیلیرسینیز. ائله ایسه (سیزی یئنی‌دن دیریلتمه‌یه قادیر اولدوغوموز باره‌ده) هئچ دوشونمورسونوز؟!
56|63|بس اکدی‌یینیز (توخوما) نه دئییرسینیز؟
56|64|اونو بیتیرن سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|65|اگر بیز ایسته‌سئیدیک، اونو بیر سامان چؤپونه دؤندرر، سیز‌ده مات-متل غالیب:
56|66| " بیز زیانا اوغرامیش،
56|67|بلکه، (هله روزی‌دن‌ده) محروم اولموش کیمسه‌لریک! " (دئیردینیز).
56|68|بس ایچدی‌یینیز سویا نه دئییرسینیز؟
56|69|اونو بولود‌دان ائندیرن سیزسینیز، یوخسا بیز؟!
56|70|اگر ایسته‌سئیدیک، اونو آجی (بیر سو) ائدردیک. ائله ایسه نییه (آللاهین نئعمت‌لرین) شوکور ائتمیرسینیز؟
56|71|بس (یاش آغاج‌‌دان) یان‌دیردیغینیز اودا نه دئییرسینیز؟
56|72|اونون آغاجینی یارا‌دان سیزسینیز، یوخسا بیز؟
56|73|بیز اونو (سیزی جهننم اودو ایله قورخوتماق‌دان اؤترو) عیبرت درسی و صحرادا اولان موسافیرلرین فایدالانماسی اوچون یاراتدیق.
56|74|بئله اولدوق‌دا (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی موقدس توتوب ذیکر ائت!
56|75|ولدوزلارین (بورج‌لرده کی ) منزیل‌لرینه (یاخود دوغوب-باتدیغی یئرلر) آند اولسون کی –
56|76|کاش بونون نه قدر بؤیوک بیر آند اولدوغونو بیلیدینیز –
56|77|(سیزه اوخونان) بو (کلام) چوخ قییمتلی قرآن‌دیر.
56|78|(و، آللاه درگاهین‌دا) قورونوب ساخلانیلان بیر کیتاب‌دادیر (لؤوحی-محفوظ‌دادیر، یاخود لولله نیب بوکولموش کاغیذلاردادیر).
56|79|اونا یالنیز پاک اولان‌لار توخونا بیلر!
56|80|(و) عالم‌لرین رببی طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر.
56|81|یندی سیز بو کلامی یالان ساییرسینیز؟ (بو سؤزومه محل قویمورسونوز؟)
56|82|روزینیزه شوکور ائتمه‌لی اولدوغونوز حال‌دا، اونو یالانمی حساب ائدیرسینیز؟
56|83|(جان) بوغازا یئتیشدی‌یی (ؤلوم گلیب چاتدیغی) زامان
56|84|سیز (اونا) باخیب دورورسونوز (لینیز‌دن هئچ بیر شئی گلمیر).
56|85|بیز اونا سیز‌دن داها یاخینیق، آما سیز (بونو) گؤرمورسونوز!
56|86|اگر سیز‌دن (دئدی‌یینیز کیمی، قییامت گونو عمل‌لرینیزه گؤر) حاق-حساب چکیلمیه‌جکسه،
56|87|او اگر ( " اؤلن‌‌دن سونرا هئچ بیر دیریلمه، حاق-حساب یوخدور " سؤزونو) دوغرو دئییرسینیزسه، بلکه، (و چیخان جانی) گئری (بدن) قایتاراسینیز؟!
56|88|‌آمما اگر (ؤلن کیمسه آللاه درگاهینا، آللاهین لوطف و مرحمتین) یاخین اولان‌لار‌داندیرسا،
56|89|(اونو) رحمت، گؤزل روزی (یاخود خوش عطیرلی چیچک‌لر) و نعیم جنّتی گؤزله‌ییر!
56|90|اگر او، ساغ طرف صاحیب‌لرین‌دن‌ دیرسه (عمل دفتری ساغ الینه وئریلن‌لر‌دن‌ دیرس)،
56|91|(اونا اؤزو کیمی اولان یول‌داش‌لاری‌نین دیلی ایله:) " ساغ طرف صاحیب‌لرین‌دن سنه سالام اولسون! " (دئییله‌جک‌دیر).
56|92|اگر (ؤلن کیمسه آللاهین آیه‌لرینی، مؤعجوزه‌لرینی) یالان سایان‌لار‌دان و یول‌دان آزان‌لار‌داندیرسا،
56|93|(اونا) قاینار سو ضیافتی وئریله‌جک
56|94|او اؤزو‌ده جهننمه آتیلاجاقدیر.
56|95|شوبهه‌سیز کی، بو، تکذیبولونماز حقیقت‌دیر!
56|96|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی تسبیه (موقددس توروب ذیکر) ائت! (و یا: سن رببینی او بؤیوک آدی ایله تسبیه ائت!)
57|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئمک‌ده دیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
57|2|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو اونون الین‌ده دیر. دیریل‌‌دن‌ده، اؤلدورن‌ده اودور. او، هر شئیه قادیردیر!
57|3|وول‌ده، آخیر دا، ظاهیر‌ده، باطین‌ده اودور. او، هر شئیی بیلندیر! (آللاه اؤز ازلی علمی و قودرتی ایله هر شئیی گؤروب بیلدی‌یی حال‌دا، اؤزو گؤرونمز، درکولونمازدیر. آللاهین وارلیغی آشکار، ماهیتی ایسه تامامی‌له گیزلی‌دیر).
57|4|گؤی‌لری و یئری آلتی گون‌ده خلق ائدن، سونرا عرشی یارادیب حؤکمو آلتینا آلان اودور. او، یئره گیره نی‌ده، (یئر‌دن) چیخانی دا، گؤی‌دن ائننی‌ده، (گؤی) قالخانی دا بیلیر. سیز هارادا اولسانیز، او سیزین‌له دیر. آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
57|5|گؤی‌لرین و یئرین حؤکمو اونون الین‌ده دیر. (بوتون) ایش‌لر (آخیردا) آنجاق آللاها طرف قایتاریلاجاقدیر!
57|6|گئجه‌نی گوندوزه، گوندوزو‌ده گئجه‌یه قاتان اودور. او، اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
57|7|(ائی اینسان‌لار!) آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرین. سیزی واریث ائتدی‌یی مال‌‌دان (اونون یولون‌دا) خرجله‌یین. سیز‌دن ایمان گتیریب (مال-دؤولتینی آللاه یولون‌دا) صرف ائدن‌لری بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
57|8|پئیغمبر سیزی رببینیزه ایمان گتیرمه‌یه چاغیردیغی حال‌دا، سیزه نه اولوب کی، آللاها ایمان گتیرمیرسینیز؟ هله بون‌‌دان دا اول (آللاه سیزی اولو بابانیز آدمین بئلین‌ده، یاخود روح‌لار عالمین‌ده اولدوغونوز زامان یالنیز اونا ایمان گتیره جه‌یینیز باره‌سینده) سیز‌دن عهد آلمیشدی. اگر (وول-آخیر) ایمان گتیره‌جکسینیزسه، (ائله ایندی‌‌دن گتیرین – بو سیزین اوچون داها یاخشی‌دیر!)
57|9|سیزی ظولمت‌لر‌دن نورا (کوفر‌دن ایمانا) چیخارتماق اوچون اؤز بنده‌سینه (موحممد علئیه ایسسلاما) آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائدن اودور. آللاه سیزه شفقتلی‌دیر، مرحمتلی‌دیر!
57|10|(ائی اینسان‌لار!) سیزه نه اولوب کی، (مال-دؤولتینیزی) آللاه یولون‌دا خرجلمیرسینیز؟ حال بوکی گؤی‌لرین و یئرین میراثی (بوتون ثروتی، ائلجه‌ده سیز اؤلن‌‌دن سونرا قویوب گئده‌جه‌یینیز مالین هامیسی) آنجاق آللاهین‌دیر. سیزلر‌دن (مال-دؤولتینی) فتح‌دن (مککه‌نین فتحین‌دن) اول (آللاه یولون‌دا) صرف ائدن‌لر و (موشریک‌لره قارشی) ووروشان‌لار (باشقالاری ایله) عئینی دئییل‌لر. اون‌لار (مال‌لارینی آللاه یولون‌دا) فتح‌دن سونرا صرف ائدیب دؤیوشن‌لر‌دن درجه اعتیباری‌له داها اوستوندورلر. بونونلا بئله، آللاه اون‌لارین هامیسینا (هم بیرینجی‌لره، هم‌ده ایکینجی‌لر) ان گؤزل موکافات (جننت) وعده بویورموشدور. آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
57|11|کیم‌دیر او کس کی، آللاه یولون‌دا کؤنول خوشلوغو ایله بورج وئرسین، او دا اونون عوضینی قات-قات (بیره اون، یاخود بیره یئددی یوز) آرتیرسین؟! اونو هم‌ده چوخ قییمتلی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
57|12|او گون (قییامت گونو، یا پئیغمبر!) مؤمین کیشی‌لرین و قادین‌لارین (سمیمی ائعتیقادلاری و دونیادا ائتدیک‌لری یاخشی عمل‌لر موقابیلین‌ده نایل اولدوق‌لاری ایمان) نورونون اون‌لارین اؤن‌لرین‌دن و ساغ طرف‌لرین‌دن آخیب شؤعله ساچدیغینی (قیل کؤرپوسو اوستون‌ده اون‌لارا یول گؤستردی‌یینی) گؤره‌جکسن. (ملک‌لر اون‌لارا دئیه‌جکلر:) " بو گون سیزین موژ‌دنیز (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لردیر. سیز اورادا ابدی قالاجاقسینیز! " بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
57|13|او گون مونافیق کیشی و قادین‌لار ایمان گتیرن‌لر: " (بیزی بیر آز) گؤزلگین کی، نورونوز‌دان بیر قدر ایشیق آلاق! " – دئیه‌جکلر. (اون‌لارا ایستئهزا ایله) بئله جاواب وئریله‌جک‌دیر: " گئرییه دؤنوب ایشیق آختارین! " (بو سؤزلر‌دن سونرا) اون‌لارین (مؤمین‌لرله مونافیق‌لرین) آراسینا قاپیسی‌نین ایچری طرفین‌ده مرحمت و باییر طرفین‌ده عذاب اولان بیر سدد چکیله‌جک‌دیر.
57|14|(مونافیق‌لر دیوارین ایچری طرفین‌ده اولان مؤمین‌لری) سسله‌ییب دئیه‌جکلر: " مگر بیز (دونیادا) سیزین‌له بیرلیک‌ده دئییلدیکمی؟! " (مؤمین‌لر) بئله جاواب وئره‌جک‌لر: " بلی (بیزیم‌له بیرلیک‌ده ایدینیز). لاکین سیز اؤزونوزو (نیفاقلا، ایکی‌‌اوزلولوکل) فیتنه‌یه سالدینیز (فیتنه‌یه سالیب محوه دوچار ائتدینیز)، سیز (مؤمین‌لرین باشینا بیر فلاکت گلمه‌سینی) گؤزله‌ییردینیز و (آللاهین بیرلی‌یینه، موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یی‌نین حقیقیلی‌یین) شکک ائدیردینیز. آللاهین امری (ؤلومونوز) گلیب چاتانادک سیزی خام خیال‌لار (تاماه) آلداتدی. سیزی آللاه باره‌سینده (آللاه رحملی‌دیر، بوتون گوناه‌لارینیز‌دان کئچر، سیزه هئچ بیر جزا وئرمز ‌دئیه) او توولایان (شئیطان) توولادی!
57|15|(ائی مونافیق‌لر!) بو گون آرتیق نه سیز‌دن، نه‌ده کافیرلر‌دن (گوناه‌لارینیزین باغیشلانماسی اوچون) هئچ بیر فیدیه قبول اولونماز. مسکه‌نینیز جهننمدیر. سیزه یاراشان اودور. اورا نئجه‌ده پیس سیغیناجاقدیر! "
57|16|ایمان گتیرن‌لرین قلب‌لری‌نین آللاهین ذیکری و حاق‌‌دان نازیل اولان (قرآن) اوچون یومشالماسی واختی گلیب چاتمادیمی؟! اون‌لار اؤزلرین‌‌دن اول کیتاب وئریلن کیمسه‌لر (یهودی‌لر و خاچپرست‌لر) کیمی اولماسین‌لار. اون‌لارلا (اؤز پئیغمبرلری آراسیندا) اوزون بیر مودت کئچمیش و (اؤیود-نصیحتی اونوتدوق‌لاری اوچون) قلب‌لری سرتلشمیش‌دیر. اون‌لارین چوخو (آللاها عاصی اولان) فاسیق‌لردیر!
57|17|(ائی اینسان‌لار!) بیلین کی، آللاه تورپاغا اؤلدوک‌‌دن سونرا تزه‌‌دن جان وئریر. بیز آیه‌لری سیزه بئله موفصل ایضاح ائتدیک کی، بلکه، عاغلینیز باشینیزا گلسین!
57|18|شوبهه‌سیز کی، صدقه وئرن کیشی و قادین‌لار، آللاه یولون‌دا گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بورج وئرن‌لر اوچون (مل‌لری‌نین ساوابی) قات-قات آرتیریلاجاقدیر. اون‌لاری هم‌ده جوخ قییمتلی بیر موکافات (جننت) گؤزله‌ییر!
57|19|آللاها و پئیغمبرینه ایمان گتیرن‌لر – محض اون‌لار اؤز رببی درگاهیندا اولان سیددیق‌لر (ؤزون‌ده-سؤزون‌ده دوغرو اولان‌لار) و شهیدلردیر. اون‌لارین (قییامت گونو) اؤز موکافات‌لاری و (قیل کؤرپوسو اوستون‌ده اون‌لارا یول گؤستره‌جک) اؤز نورلاری واردیر. کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان سایان‌لارا گلدیک‌ده ایسه، اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر.
57|20|(ائی اینسان‌لار!) بیلین کی، دونیا حیاتی اویون-اویونجاق، بر-بزک، بیر-بیرینیزین قارشیسیندا اؤیونمک و مال-دؤولتی، اوغول-اوشاغی چوخالتماق‌‌دان عیبارتدیر. بو ائله بیر یاغیشا بنزه‌ییر کی، اونون یئتیشدیردی‌یی بیتکی (مهسول) اکینچی‌لرین خوشونا گلر. سونرا او قورویار و سن اونون سارالیب-سولدوغونو، داها سونرا چؤر-چؤپه دؤندویونو گؤررسن. (دونیا مالینا آل‌‌دانان‌لاری) آخیرت‌ده شیددت‌لی عذاب، (دونیا مالینا اویمایان‌لاری ایسه) آللاه‌‌دان باغیشلانما و راضیلیق گؤزله‌ییر. دونیا حیاتی آل‌‌دانیش‌دان (یالان‌‌دان) باشقا بیر شئی دئییل‌دیر.
57|21|(ائی اینسان‌لار!) رببینیز طرفین‌دن باغیشلانماغا و گئنیشلی‌یی یئرله گؤیون گئنیشلی‌یی قدر اولان، آللاها و اونون پئیغمبرلرینه ایمان گتیرن‌لر‌دن اؤترو حاضیرلانمیش جنّته نایل اولماق اوچون (یاخشی عمل‌لر ائتمکد) بیر-بیرینیزی اؤتوب کئچمه‌یه چالیشین. بو، آللاهین دیله دی‌یی کیمسه‌یه عطا ائتدی‌یی لوطفدور (مرحمت‌دیر). آللاه چوخ بؤیوک لوطف (مرحمت) صاحیبی‌دیر!
57|22|یئر اوزون‌ده باش وئرن و سیزین اؤز باشینیزا گلن ائله بیر موصیبت یوخدور کی، بیز اونو یاراتمامیش‌‌دان اول او، بیر کیتاب‌دا (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازیلمامیش اولسون. بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر!
57|23|بو سیزین الینیز‌دن چیخانا کدرلنممه‌یینیز و سیزه‌ده وئریلنه سئوینیب قوررلنممه‌یینیز اوچوندور. آللاه اؤزونو بینن، (اؤزو ایله) فخر ائدن هئچ بیر کسی سئومز!
57|24|او کس‌لر کی، هم اؤزلری خسیسلیک ائدر، هم‌ده خالقا خسیس اولماغی امر ائدرلر. کیم (آللاهین امرلرین‌دن، اؤیود-نصیحتین‌‌دن) اوز دؤندرسه (انجاق اؤزونه ضرر ائدر). حقیقتن، آللاه احتییاجسیزدیر، شوکره (و تعریف) لاییق‌دیر! (اونون بوتون عمل‌لری بیه نیلندیر!)
57|25|آند اولسون کی، بیز پئیغمبرلریمیزی آچیق-آشکار دلیل‌لرله (مؤعجوزه‌لرل) گؤندردیک. بیز اون‌لارا بیرلیک‌ده (آللاهین حؤکم‌لرینی بیلدیرن سماوی) کیتاب و عدالت ترزیسی (شریعت) نازیل ائتدیک کی، اینسان‌لار (بیر-بیری ایله) عدالت‌له رفتار ائتسین‌لر. بیز حددین‌‌دن آرتیق مؤحکم اولان و اینسان‌لارا فایدا وئرن دمیری‌ده ایجاد (نازیل) ائتدیک (مع‌دن‌لر‌دن چیخارتدیق) کی، آللاه (ؤزونو) گؤرمه‌‌دن اونا (اونون دینین) و پئیغمبرلرینه کؤمک گؤسترن‌لری (دمیر‌دن دوزلمیش سیلاح‌لارلا کافیرلره قارشی ووروشان موجاهیدلری) بللی ائتسین. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبی‌دیر!
57|26|آند اولسون کی، بیز نوحو و ایبراهیمی (پئیغمبر) گؤندردیک، پئیغمبرلی‌یی و کیتابی (تؤوراتی، زبورو، اینجیلی و قرآنی) اون‌لارین نسلینه وئردیک. اون‌لار‌دان دوغرو یول‌دا اولان دا واردیر، چوخو ایسه (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لردیر!
57|27|سونرا اون‌لارین آردینجا (موسا، ایلیاس، داوود، سولئیمان، یونیس و باشقا) پئیغمبرلریمیزی یوللادیق. (اون‌لار‌دان سونرا) مریم اوغلو عیسی‌نی گؤندریب اونا اینجیل وئردیک. اونون آردینجا گئدن‌لرین قلب‌لرینده بیر-بیرینه شفقت، مرحمت اویاتدیق. اون‌لار اؤزلرین‌‌دن راهیبلیک (ترکی-دونیالیق) ایجاد ائتدی‌لر. بیز اونو (راهیبلی‌یی) اون‌لارا واجیب بویورمامیشدیق. اون‌لار بونو آللاه ریضاسینی قازانماق اوچون ائتدی‌لر، لاکین اونا لاییقینجه عمل (ریایت) ائتمه‌دی‌لر (ینجیلی تحریف ائدیب عیسی‌نی آللاه بیلدی‌لر، موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یینی ‌داندی‌لار). بیز اون‌لار‌دان ایمان گتیرن‌لرین موکافات‌لارینی وئردیک. اون‌لارین چوخو ایسه (آللاها عاصی اولان) فاسیق‌لردیر.
57|28|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان قورخون و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرین کی، (آللاه) سیزه اؤز مرحمتین‌دن ایکی پای وئرسین، سیزه (قیل کؤرپوسو اوستوند) گئتمه‌یینیز اوچون نور بخش ائتسین و سیزی باغیشلاسین. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
57|29|(موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیرمه‌یه‌ن) کیتاب اهلی بیلسین کی، اون‌لار آللاهین لوطفونه (مرحمتینه، دیله دی‌یی کیمسه‌یه پئیغمبرلیک اتا ائتمه‌سینه) هئچ بیر وجهله مانع اولا بیلمزلر. شوبهه‌سیز کی، لوطف (مرحمت، نئعمت) آللاهین الین‌ده دیر، اونو ایسته‌دی‌یینه بخش ائدر. آللاه چوخ بؤیوک لوطف (کرم) صاحیبی‌دیر! [و یا: کیتاب اهلی آللاهین لوطفون‌دن هئچ بیر شئیه نایل اولمایاجاق‌لارینی، حقیقتن، لوطفون (مرحمتین) آللاهین الین‌ده اولدوغونو، آللاهین دا اونو ایسته‌دی‌یی کیمسه‌یه بخش ائتدی‌یینی بیلمه‌دیک‌لری اوچونمو کوفرده ایصرار ائدیب دورورلار؟ حال بوکی بونو چوخ اعلا بیلیرلر].
58|1|(یا پئیغمبر!) اری باره‌سینده سنین‌له موباحیثه ائدن و آللاها شیکایت ائدن قادینین سؤزونو آللاه ائشیتدی. آللاه سیزین ‌دانیشیغینیزی ائشیدیر. حقیقتن، آللاه (هر شئیی) ائشیدن‌ دیر، (هر شئیی) گؤرن‌دیر!
58|2|سیز‌دن اؤز قادین‌لاری ایله زیهار ائدن کیمسه‌لرین زؤوجه‌لری (سلیند) اون‌لارین آنالاری دئییل‌لر. اون‌لارین آنالاری آنجاق اؤزلرینی دوغان قادین‌لاردیر. اون‌لار، البتته، پیس و یالان سؤز ‌دانیشیرلار. شوبهه‌سیز کی، آللاه عفو ائدن‌ دیر، باغیشلایان‌دیر.
58|3|قادین‌لاری ایله زیهار (قانونی نیکاح‌لارینی اؤزلرینه حارام) ائدیب، سونرا سؤزلرین‌دن دؤنن‌لر اون‌لارلا یاخینلیق ائتمز‌دن اول (کففاره وئرمک اوچون) بیر کؤله آزاد ائتمه‌لی‌دیرلر. بو سیزه (زیهار باره‌سینده) وئریلن اؤیوددور. آللاه نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
58|4|کیم (ازاد ائتمه‌یه بیر کؤل) تاپماسا، قادینی ایله یاخینلیق ائتمز‌دن اول ایکی آی سراسر اوروج توتمالی، بونا دا گوجو چاتماسا، آلتمیش یوخسولو یئدیردیب دویدورمالی‌دیر. بو سیزین آللاه و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیرمنیز اوچوندور. بون‌لار آللاهین حدلری‌دیر (اون‌لاری آشماق اولماز). کافیرلری شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
58|5|آللاه و اونون پئیغمبری علئیهینه چیخان‌لار، اؤزلرین‌‌دن اولکی‌لر نه‌جور روسوای اولموش‌لارسا، او جور روسوای اولاجاق‌لار. بیز آرتیق (موحممد علئیه ایسسلامین حاقلی اولماسینی ثوبوت ائدن) آچیق-آشکار آیه‌لر نازیل ائتدیک. کافیرلری آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
58|6|آللاه اون‌لارین هامیسینی دیریل‌ده جه‌یی گون ائتدیک‌لری عمل‌لری اون‌لارا خبر وئره‌جک‌دیر. آللاه (اون‌لارین عمل‌لرینی بیر-بیر) ساییب یازمیش، اون‌لار ایسه (ئتدیک‌لرینی) اونوتموش‌لار. آللاه هر بیر شئیه شاهیددیر!
58|7|(یا پئیغمبر!) مگر گؤرمورسنمی کی، آللاه گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسینی) بیلیر. آرالاریندا گیزلی صؤحبت گئدن اوچ آدامین دؤردونجوسو، بئش آدامین آلتینجیسی اودور. اون‌لار بون‌‌دان آز دا، چوخ دا اولسالار و هارادا اولسالار، (آللاه) یئنه‌ده اون‌لارین یانین‌دادیر. سونرا قییامت گونو (آللاه) اون‌لارا ائتدیک‌لری عمل‌لری (بیر-بیر) خبر وئره‌جک‌دیر. آللاه هر شئیی بیلندیر!
58|8|(یا پئیغمبر!) مگر مخفی ‌دانیشماق قاداغان ائدیلدیک‌‌دن سونرا یئنه‌ده قاداغان اولوندوق‌لاری عمله قاییدیب گوناه، عداوت و پئیغمبرین علئیهینه چیخماق باره‌ده اؤز آرالاریندا پیچیلداشان‌لاری (مونافیق‌لرله‌یهودی‌لری) ‌گؤرمه‌دینمی؟ اون‌لار یانینا گلدیک‌لری زامان سنی آللاهین سالاملادیغی کیمی سالاملامیر ( " اسسلامو علئیکه " عوضینه " اساممو علئیکه - سنه اؤلوم اولسون! " – دئیه‌رک گویا سالام وئریر) و اورک‌لریند: " (اگر محمد حقیقی پئیغمبردیرس) بس نییه آللاه بیزی دئدیک‌لریمیزه گؤره عذابا دوچار ائتمیر؟ " – دئییرلر. اون‌لارا گیریب یاناجاق‌لاری جهننم کیفایت ائدر. اورا نئجه‌ده پیس قاییدیش یئریدیر!
58|9|ائی ایمان گتیرن‌لر! بیر-بیرینیزله خلوت ‌دانیشدیغینیز زامان گوناه، دوشمن‌چیلیک و پئیغمبرین علئیهینه چیخماق باره‌ده ‌دانیشمایین؛ یاخشی ایش‌لر، آللاه‌‌دان قورخماق باره‌ده ‌دانیشین و (قییامت گونو) حوضورونا توپلاناجاغینیز آللاه‌‌دان قورخون!
58|10|شوبهه‌سیز کی، (بیر یئره ییغیشیب گوناها، دوشمنچیلییه بایس اولان) مخفی ‌دانیشما (پیچیلداشما) ایمان گتیرن‌لری مه‌یوس ائدیب کدرلندیرمک اوچون اولان شئیطان عملین‌دن‌ دیر. حال بوکی آللاهین ایذنی اولمادیقجا (شئیطان) اون‌لارا هئچ بیر ضرر یئتیره بیلمز. مؤمین‌لر یالنیز آللاها توککول ائتسین‌لر!
58|11|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیز: " مجلیس‌لرده (مؤمین قارداش‌لارینیزا) یئر وئرین! " – دئییلدی‌یی زامان (اون‌لارا) یئر وئرین کی، آللاه دا سیزه (جننت‌ده) گئنیش یئر وئرسین. ائلجه‌ده سیز: " قالخین! " دئییلدیک‌ده قالخین کی، آللاه دا سیز‌دن ایمان گتیرن‌لرین و (خوسوسیل) علم بخش ائدیلمیش کیمسه‌لرین درجه‌لرینی اوجالتسین. آللاه ائتدی‌یینیز عمل‌لر‌دن خبرداردیر!
58|12|ائی ایمان گتیرن‌لر! پئیغمبرله (هر هانسی بیر ایش باره‌سینده) مخفی ‌دانیشاجاغینیز زامان بو ‌دانیشیق‌دان اول (اونا حؤرمت علامتی اولاراق یوخسول‌لارا) صدقه وئرین. بو (عمل) سیزین اوچون (آللاه یانین‌دا) داها خئییرلی، داکا پاکدیر. اگر (صدقه وئرمه‌یه) بیر شئی تاپماسانیز (ورگینیزی قیسمایین). چونکی آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
58|13|مگر سیز (پئیغمبرل) مخفی ‌دانیشماز‌دان اول صدقه وئرمک‌دن قورخدونوزمو؟ مادام کی، سیز (بونو) ائتمه‌دینیز (صدقه وئرمه دینیز) و آللاه دا تؤوبه‌نیزی قبول بویوردو، اون‌دا ناماز قیلیب ذکات وئرین، آللاها و اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین. آللاه نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
58|14|(یا پئیغمبر!) مگر اون‌لارین (مونافیق‌لرین) آللاهین غضبلندی‌یی بیر طایفانی (یهودی‌لری) اؤزلرینه دوست توتدوق‌لارینی (مؤمین موسلمان‌لارین سیرلرینی اون‌لارا وئردیک‌لرینی) ‌گؤرمه‌دینمی؟ اون‌لار نه سیز‌دن‌ دیرلر، نه‌ده اون‌لار‌دان. اون‌لار (اؤزلری‌نین رییاکار اولدوق‌لارینی) بیله-بیله (آللاها و موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیردیک‌لری باره‌ده) یالان‌‌دان آند ایچیرلر.
58|15|آللاه اون‌لار اوچون شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیش‌دیر. اون‌لارین ائتدی‌یی عمل‌لر نئجه‌ده پیس‌دیر!
58|16|اون‌لار آندلارینی اؤزلرینه سیپر ائتدی‌لر و (خالقی) آللاه یولون‌دان دؤندردی‌لر. اون‌لاری آلچالدیجی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
58|17|اون‌لاری نه مال‌لاری، نه‌ده اؤولادلاری هئچ بیر وجهله آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورتارا بیلمز. اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر و اورادا ابدی قالاجاق‌لار.
58|18|آللاه اون‌لارین هامیسینی دیریل‌ده جه‌یی گون اون‌لار سیزه (یالان‌‌دان) آند ایچدیک‌لری کیمی، آللاها دا آند ایچه‌جک و (بونونلا آخیرت‌ده) بیر شئی قازاناجاق‌لارینی ظن ائده‌جکلر. بیلین کی، اون‌لار اصل یالانچیدیرلار!
58|19|شئیطان اون‌لارا حاکیم اولموش و آللاهی ذیکر ائتمگی اون‌لارا اونوتدورموشدور. اون‌لار شئیطانین فیرقه سی‌دیرلر (شئیطانا اویان‌لاردیر). بیلین کی، شئیطانین فیرقه‌سی – محض اون‌لار زیانا اوغرایان‌لاردیر!
58|20|آللاهین و اونون پئیغمبری‌نین علئیهینه چیخان‌لار (جهننم‌ده کی ) ان ذلیل کیمسه‌لر ایچری‌سینده اولاجاق‌لار!
58|21|آللاه (لؤوحی-محفوظ‌دا): " آند اولسون کی، من و پئیغمبرلریم غالیب ‌گله‌جه‌ییک! " – دئیه یازمیش‌دیر. حقیقتن، آللاه یئنیلمز قوووت صاحیبی، قودرت صاحیبی‌دیر!
58|22|(یا پئیغمبر!) آللاها و آخیرت گونونه اینانان هئچ بیر طایفانین آللاه و اونون پئیغمبری علئیهینه چیخان‌لارلا – اؤز آتالاری، اوغول‌لاری، قارداش‌لاری، یاخین قوهوم‌لاری اولسالار بئله - دوستلوق ائتدی‌یینی گؤرمزسن. اون‌لار ائله کیمسه‌لردیر کی، آللاه اون‌لارین قلب‌لرینه ایمان یازمیش و اؤز درگاهیندان اون‌لارا روح (گوج) وئرمیش‌دیر (ایمان، هیدایت نورو اتا ائتمیش‌دیر). (آللاه) اون‌لاری (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائده‌جک‌دیر. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاه اون‌لار‌دان، اون‌لار دا آللاه‌‌دان راضیدیرلار. اون‌لار آللاهین فیرقه سی‌دیرلر (آللاهین دینینه کؤمک ائدن کیمسه‌لردیر). بیلین کی، آللاهین فیرقه‌سی محض اون‌لار نیجات تاپیب (به دی) سعادته قوووشان‌لاردیر.
59|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
59|2|کیتاب اهلین‌‌دن کافیر اولان‌لاری (مدینه اطرافیندا یاشاییب موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبرلی‌یینی اینکار ائدن بنی نذیر قبیله‌سینی) ایلک دفعه (بیر یئر) توپلاییب اؤز یوردون‌دان چیخار‌دان (شاما سورگون ائدن) اودور. (ائی مؤمین‌لر!) سیز اون‌لارین (اؤز یوردون‌دان) چیخاجاق‌لارینی گومان ائتمیردینیز. اون‌لار ایسه اؤز قالالاری‌نین اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورویاجاغینی ظن ائدیردی‌لر. آما آللاه (آللاهین عذابی) اون‌لارا گؤزله‌مه دیک‌لری یئر‌دن گلیب اورک‌لرینه قورخو سالدی. بئله کی، اون‌لار ائولرینی هم اؤز ال‌لری، هم‌ده مؤمین‌لرین ال‌لری ایله اوچوردوب داغیدیردی‌لار. ائی بصیرت صاحیب‌لری! (بنی نذیر قبیله سی‌نین باشینا گلن‌لر‌دن) عیبرت آلین!
59|3|اگر آللاه اون‌لارا (یوردلارین‌دان چیخاردیلیب) سورگون اولونماغی حؤکم ائتمه‌سه یدی، اون‌لاری دونیادا موطلق (باشقا بیر) عذابا دوچار ائدردی. آخیرت‌ده ایسه اون‌لاری جهننم عذابی گؤزله‌ییر!
59|4|بو اون‌لارین آللاها و اونون پئیغمبرینه عاصی اولمالارینا گؤره دیر. کیم آللاها عاصی اولسا (بیلسین کی)، آللاهین جزاسی چوخ شیددت‌لی‌دیر!
59|5|(ائی مؤمین‌لر! سیزین کافیرلره مخصوص اولان) هر هانسی بیر خورما آغاجینی کسمه‌یینیز، یاخود (توخونماییب) اونو کؤکو اوستون‌ده سالامات قویماغینیز آللاهین ایذنی‌له دیر. و بو (آللاهین اؤز رببینه عاصی اولان) فاسیق‌لری روسوای ائتمه‌سی اوچوندور.
59|6|(ائی مؤمین‌لر!) آللاهین اون‌لارین (بنی نظر قبیله‌سینین) مال‌لارین‌دان اؤز پئیغمبرینه وئردی‌یی قنیمت اوچون سیز اون‌لارین اوستونه نه آت، نه‌ده دوه سوردونوز. لاکین آللاه اؤز پئیغمبرینی ایسته‌دی‌یی کیمسه‌لر اوزرین‌ده حاکیم ائدر. آللاه هر شئیه قادیردیر!
59|7|آللاه اؤز پئیغمبرینه (فته اولونموش) مملکت‌لرین اهالیسین‌‌دن (دینج یوللا) وئردی‌یی قنیمت آللاها، پئیغمبره، (موحممد علئیه ایسسلاما یاخین اولان) قوهوم-اقرابایا، یئتیم‌لره، یوخسول‌لارا و (پولو قورتاریب یول‌دا قالان) موسافیره (یولچولارا) مخصوص‌دور. بو اونا گؤره دیر کی، (همین مال-دؤولت) ایچرینیزده کی زنگین‌لر آراسیندا ال‌‌دن-اله دولاشان بیر ثروت اولماسین (اون‌‌دان یوخسول‌لار دا فایدالانسین). پئیغمبر سیزه نه وئریرسه، اونو گؤتورون؛ نه‌یی قاداغان ائدیرسه، اون‌‌دان ال چکین. آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاهین جزاسی چوخ شیددت‌لی‌دیر.
59|8|(بو قنیمت) یوردلارین‌دان قووولوب چیخاردیلمیش، آللاه‌‌دان مرحمت و ریضا دیله ین، آللاها و اونون پئیغمبرینه کؤمک ائدن یوخسول موهاجیرلره مخصوص‌دور. اون‌لار (یمان‌لاریندا، سؤزلرین‌ده و ایش‌لریند) دوغرو اولان کیمسه‌لردیر!
59|9|اون‌لار‌دان (موهاجیرلر‌دن) اول (مدینه‌ده) یورد سالمیش و (موحممد علئیه ایسسلاما قلبن) ایمان گتیریرمیش کیمسه‌لر (نسار) اؤز یان‌لارینا (شهرلرین) موهاجیرت ائدن‌لری سئور، اون‌لارا وئریلن قنیمته گؤره اورک‌لرینده حسد (غضب) دویماز، اؤزلری احتییاج ایچین‌ده اولسالار بئله، اون‌لاری اؤزلرین‌‌دن اوستون توتارلار. (آللاه طرفین‌دن) نفسی‌نین خسیسلی‌یین‌دن (تاماهین‌دان) قورونوب ساخلانیلان کیمسه‌لر – محض اون‌لار نیجات تاپیب سعادته (جننت) قوووشان‌لاردیر!
59|10|اون‌لار‌دان (موهاجیرلر‌دن و انثارلار‌دان) سونرا گلن‌لر بئله دئییرلر: " ائی رببیمیز! بیزی و بیز‌دن اولکی ایمان گتیرمیش (دین) قارداش‌لاریمیزی باغیشلا. بیزیم قلب‌لریمیزده ایمان گتیرن‌لره قارشی کینه (هسه‌ده) یئر وئرمه. ائی رببیمیز! سن، حقیقتن، شفقتلیسن، مرحمتلی‌سن! "
59|11|(یا پئیغمبر) مگر کیتاب اهلین‌‌دن کافیر اولان قارداش‌لارینا: " اگر (سیز اؤز یوردونوز‌دان) چیخاریلسانیز، بیز‌ده سیزین‌له بیرلیک‌ده موطلق (یوردوموز‌دان) چیخاجاق، سیزین علئیهینیزه هئچ واخت هئچ کسه قوشولوب تابیع اولمایاجاغیق. اگر (مؤمین‌لر) سیزین‌له ووروشسالار، شوبهه‌سیز کی، سیزه یاردیم ائده جه‌ییک! " – دئین مونافیق‌لری ‌گؤرمه‌دینمی؟ آللاه اون‌لارین خالیص یالانچی اولدوغونا شاهیددیر!
59|12|آند اولسون کی، اگر اون‌لار (بنی نظر قبیله سی) یوردلارین‌دان چیخاریلسالار، (مونافیق‌لر) اون‌لارلا بیرلیک‌ده (اؤز یوردلارین‌دان) چیخمازلار. اگر (مؤمین‌لر) اون‌لارلا ووروشسالار، (مونافیق‌لر) اون‌لارا (یهودی‌لر) کؤمک ائتمزلر. یوخ، اگر (مونافیق‌لر) اون‌لارا یاردیم ائتمیش اولسالار، (ؤزلری مغلوبیته اوغرایاراق) آرخا چئویریب قاچار، سونرا دا اون‌لارا (بنی نذیر قبیله‌سینه) هئچ بیر کؤمک اولونماز!
59|13|(ائی مؤمین‌لر!) اون‌لارین (مونافیق‌لرله‌یهودی‌لرین) اورک‌لرینه قورخو سالان آللاه‌‌دان چوخ سیزسینیز. بو ایسه اون‌لارین (آللاهین عظمت و هئیبتینی) آنلاماز بیر قؤوم اولدوق‌لارینا گؤره دیر.
59|14|اون‌لار (مونافیق‌لرله‌یهودی‌لر) هامیلیقلا سیزه قارشی آنجاق مؤحکم شهرلرده (کندلرد)، یاخود دیوار آرخاسیندا (قالا ایچری‌سیند) اولارکن دؤیوشرلر (باشقا شراییط‌ده سیزین‌له ووروشماغا جورعت ائتمزلر). اون‌لارین اؤز آرالارین‌داکی ووروشمالاری (و دوشمن‌چیلیک‌لری) ایسه چوخ گوجلودور. (یا پئیغمبر!) سن اون‌لارین البیر اولدوق‌لارینی گومان ائدیرسن، لاکین اون‌لارین قلب‌لری داغینیقدیر. بونون سببی اون‌لارین عآغیلسیز بیر قؤوم اولمالاریدیر.
59|15|اون‌لار اؤزلرین‌‌دن بیر آز اول عمل‌لری‌نین جزاسینی (دونیادا) دادمیش کیمسه‌لره (بدرده مغلوب اولموش مککه موشریک‌لرین) بنزه‌ییرلر. اون‌لاری (آخیرت‌ده) شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر.
59|16|(مونافیق‌لر بنی نذیر‌یهودی‌لرینی آلداتماسی) شئیطانا (شئیطانین اینسانی آلداتماسینا) بنزه‌ییر. او، اینسانا: " کافیر اول! " – دئیر. (اینسان) کافیر اولان کیمی (شئیطان اونو قویوب قاچاراق): " منیم سنین‌له هئچ بیر علاقه م یوخدور. من عالم‌لرین رببی اولان آللاه‌‌دان قورخورام! " – دئیر.
59|17|اون‌لارین هر ایکیسی‌نین (شئیطانلا اونون آلداتدیغی آدامین، ائلجه‌ده مونافیق‌لرله بنی نذیر قبیله‌سینین) عاقیبتی جهننم اودو ایچین‌ده همیشه‌لیک قالماقدیر. ظالیم‌لارین (کافیرلرین) جزاسی بودور!
59|18|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاه‌‌دان قورخون! هر کس صاباح اوچون نه ائتدی‌یینه (آخیرت اوچون اؤزونه نه حاضیرلادیغینا) نظر سالسین. آللاه‌‌دان قورخون. حقیقتن، آللاه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
59|19|آللاهی اونوتدولاری اوچون آللاهین دا اون‌لاری اؤزلرینه اونوتدوردوغو (خئییرلرینی باشا دوشمه‌یه‌ن) کیمسه‌لره بنزمه‌یین! اون‌لار (آللاهین ایطاعتین‌‌دن چیخمیش) فاسیق‌لردیر!
59|20|جهننم اهلی ایله جنّت اهلی عئینی اولا بیلمز. جنّت اهلی نیجات تاپیب (به دی) سعادته قوووشان‌لاردیر!
59|21|(یا پئیغمبر!) اگر بیز بو قرآنی بیر داغا نازیل ائتسیدیک، سن اونون آللاهین قورخوسون‌دان (کیچیلدی‌یینی) پارچا-پارچا اولدوغونو گؤرردین (حال بو کی عاغیل و روح صاحیبی اولان اینسان اونون اؤیود-نصیحت‌لرین‌دن عیبرت آلمیر). بیز بو میثال‌لاری اینسان‌لار اوچون چکیریک کی، بلکه، دوشونه‌لر.
59|22|او اؤزون‌‌دن باشقا هئچ بیر تانری اولمایان، گیزلینی‌ده، آشکاری دا بیلن آللاه‌دیر. او رحملی‌دیر، مرحمتلی‌دیر! (آللاه دونیادا بوتون بنده‌لرینه رحم ائدن رحمان، آخیرت‌ده ایسه یالنیز مؤمین‌لری باغیشلایان رهیمدیر!)
59|23|او اؤزون‌‌دن باشقا هئچ بیر تانری (معبود) اولمایان، (بوتون مخلوقاتین) ایختییار صاحیبی، موقدس (پاک) اولان، (بنده‌لرین) سالاماتلیق، امین-آمانلیق بخش ائدن، (هر شئی‌دن) گؤز-قولاق اولوب (اونو) قورویان، یئنیلمز قودرت (قوووت) صاحیبی، (هامینی ایسته‌دی‌یی هر هانسی بیر شئی) مجبور ائتمه‌یه قادیر اولان، (هر شئی‌دن) بؤیوک (هر شئیین فؤوقوند) اولان آللاه‌دیر. آللاه (موشریک‌لرین) اونا قوشدوق‌لارین‌دان (شریک‌لر‌دن) اوجادیر.
59|24|و، (هر شئیی) یارا‌دان، یوخ‌دان وار ائدن، (هر شئی) صورت وئرن آللاه‌دیر. ان گؤزل آدلار (اسمایی-حوسنا) آنجاق اونا مخصوص‌دور. گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا (هامیسی) اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
60|1|ائی ایمان گتیرن‌لر! نه منیم دوشمنیمی، نه‌ده اؤزونوزون دوشمنینی دوست (و لی) توتون! اون‌لار (کافیرلر) سیزه گلن حاقی (قرآنی، موحممد علئیه ایسسلامی) اینکار ائتدیک‌لری حال‌دا، سیز اون‌لارلا دوستلوق ائدیرسینیز (مئهریبانلیق گؤستریرسینیز). سیز رببینیز اولان آللاها ایمان گتیردی‌یینیز اوچون اون‌لار پئیغمبری و سیزی (مککه‌‌دن) چیخاردیردی‌لار. اگر سیز منیم یولوم‌دا و منیم ریضامی قازانماق اوغرون‌دا جیهادا چیخمیسینیزسا (منیم دوشمن‌لریمی دوست توتمایین). سیز اون‌لارلا گیزلین‌ده دوستلوق ائدیرسینیز (دوستلوق اوزون‌‌دن اون‌لارا سیرر وئریرسینیز). من سیزین گیزلی ساخلادیغینیز و آشکار ائتدی‌یینیز هر شئیی (بوتون گیزلی و آشکار عمل‌لرینیزی) بیلیرم. سیز‌دن کیم (بیر داها) بونو ائتسه (دوشمن‌لرله دوستلوق ائدیب اون‌لارا سیرر وئرس)، او، شوبهه‌سیز کی، حاق یول‌دان آزمیش‌دیر!
60|2|اگر اون‌لار (موشریک‌لر) سیزی اله کئچیرسه‌لر (سیزه غلبه چالسالار)، سیزه دوشمن اولار، سیزه پیسلیک‌له ال و دیل اوزادار، سیزین کافیر اولمانیزی ایستیرلر.
60|3|نه (خاتیرینه آللاها و پئیغمبرینه خیانت ائتدی‌یینیز مککه‌ده کی ) قوهوم-اقرابانیز، نه‌ده اوغول-اوشاغینیز سیزه بیر فایدا وئره‌جک‌دیر. آللاه قییامت گونو سیزی بیر-بیرینیز‌دن آییراجاقدیر. آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
60|4|ایبراهیم و اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لار (مؤمین‌لر) سیزین اوچون گؤزل اؤرنکدیر. او زامان اون‌لار اؤز قؤومونه بئله دئمیشدی‌لر: " شوبهه‌سیز کی، بیزیم سیزین‌له و سیزین آللاه‌‌دان باشقا عیبادت ائتدیک‌لرینیزله (بوت‌لرل) هئچ بیر علاقه میز یوخدور. بیز سیزی (دینینیزی) اینکار ائدیریک. سیز بیر اولان آللاها ایمان گتیرمه‌یینجه بیزیم‌له سیزین آرانیزدا همیشه عداوت و نیفرت اولاجاق‌دیر! " آنجاق ایبراهیم اؤز آتاسینا: " من (اؤز رببیم‌دن) موطلق سنین باغیشلانماغینی دیله‌یهجم. من هئچ وجهله سنی آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورتارا بیلمرم (منیم باجاردیغیم یالنیز بودور)! " – دئمه‌سی ایستیثنادیر (بون‌دا سیزین اوچون اؤرنک یوخدور). (اون‌لار همچنین بئله دئمیشدی‌لر:) " ائی رببیمیز! بیز آنجاق سنه توککول ائتدیک، تؤوبه ائدیب آنجاق سنه طرف قاییتدیق. آخیر دؤنوش‌ده آنجاق سنین حوضورونادیر.
60|5|ائی رببیمیز! بیزی کافیرلر اوچون‌سیناق واسیطه‌سی ائتمه! (بیزی کافیرلرین الی ایله‌سیناغا چکمه، اون‌لاری بیزیم اوستوموزده حاکیم ائتمه!) بیزی باغیشلا. ائی رببیمیز! حقیقتن، سن یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌سن! "
60|6|(ائی مؤمین‌لر!) آند اولسون کی، اون‌لار سیزین اوچون، آللاها و آخیرت گونونه اومید بسله ین‌لر اوچون گؤزل اؤرنکدیر. کیم (کافیرلرله دوستلوق ائدیب آللاهین بویوردوغون‌دان) اوز دؤندرسه (بونون ضرری آنجاق اونون اؤزونه اولار). آللاه (هئچ نی) مؤحتاج دئییل‌دیر؛ او، تعریفه (شوکر) لاییق‌دیر!
60|7|(ائی مؤمین‌لر!) اولا بیلسین کی، آللاه سیزین‌له دوشمن‌چیلیک ائتدی‌یینیز کیمسه‌لر (مککه موشریک‌لری) آراسیندا (اون‌لاری ایسلام دینینه گتیرمکل) دوستلوق (محببت) یاراتسین. آللاه (هر شئی) قادیردیر. آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
60|8|آللاه دین یولون‌دا سیزین‌له ووروشمایان و سیزی یوردونوز‌دان چیخارتمایان کیمسه‌لره یاخشیلیق ائتمگی و اون‌لارلا عدالت‌له رفتار ائتمگی سیزه قاداغان ائتمز. آللاه عدالتلی اولان‌لاری سئور!
60|9|آللاه سیزه آنجاق سیزین‌له دین یولون‌دا ووروشان، سیزی یوردونوز‌دان چیخار‌دان و چیخارتماغا کؤمک ائدن کیمسه‌لرله دوستلوق ائتمنیزی قاداغان ائدر. اون‌لارلا دوستلوق ائدن‌لر اصل ظالیم‌لاردیر!
60|10|ائی ایمان گتیرن‌لر! مؤمین قادین‌لار سیزین یانینیزا موهاجیر کیمی گلدیک‌لری زامان اون‌لاری ایمتاحانا چکین. آللاه اون‌لارین ایمانینی چوخ گؤزل بیلیر (اون‌لاری یوخلاییب بیلمک سیزه لازیمدیر). اگر بون‌لارین (بو قادین‌لارین حقیقی) مؤمین اولدوق‌لارینی بیلسنیز، آرتیق اون‌لاری کافیرلرین یانینا قایتارمایین. نه بون‌لار (بو قادین‌لار) اون‌لارا (کافیرلر)، نه‌ده اون‌لار بون‌لارا حالالدیر. اون‌لارین (کافیرلرین همین قادین‌لارا) خرجله‌دیک‌لرینی (مئهری) اؤزلرینه قایتاریب وئرین. بون‌لارین (بو قادین‌لارین) مئهرلرینی اؤزلرینه وئردی‌یینیز تقدیرده اون‌لارلا ائولنمه‌یینیز‌دن سیزه هئچ بیر گوناه گلمز. کافیر قادین‌لاری اؤز کبینینیز آلتیندا ساخلامایین. (همین قادین‌لارا) وئردی‌یینیز مئهری (اون‌لارین اره گئتدی‌یی کافیرلر‌دن) ایسته‌یین. (کافیرلر‌ده ایسلامی قبول ائدیب مؤمین‌لرله ائولنن قادین‌لارا) صرف ائتدیک‌لری مئهری (سیز‌دن) ایسته‌سین‌لر. آللاهین حؤکمو بودور. او سیزین آرانیزدا (بئله) حؤکم ائدر. آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
60|11|اگر زؤوجه‌لرینیز‌دن بیری سیز‌دن قاچیب (مئهرینی گئری قایتارما‌دان) کافیرلره قوشولسا و سیز‌ده (اون‌لارلا ووروشاراق) قنیمت ال‌ده ائتسه‌نیز، زؤوجه‌لری (کافیرلرین یانینا) گئتمیش کیمسه‌لره (همین قنیمت‌دن) اون‌لارین (بو اؤورت‌لر) صرف ائتدیک‌لری مئهر قدر وئرین. ایمان گتیردی‌یینیز آللاه‌‌دان قورخون!
60|12|یا پئیغمبر! مؤمین قادین‌لار آللاها هئچ بیر شریک قوشمایاجاق‌لاری، اوغورلوق و زینا ائتمیه‌جکلری، اؤولادلارینی اؤلدورمیه‌جکلری (قیز اوشاق‌لارینی دیری-دیری تورپاغا گؤممیه‌جکلرینی)، اؤزگه کیشی‌لر‌دن اولان اوشاق‌لارینی یالان‌‌دان ارلرینه ایسناد ائتمیه‌جکلری و هئچ بیر یاخشی (بیه نیلن) ایش‌ده سنین علئیهینه چیخمایاجاق‌لاری باره‌ده سنه بئیعت ائتمک اوچون یانینا گلدیک‌لری زامان اون‌لارین بئیعتینی قبول ائت و آللاه‌‌دان اون‌لارین باغیشلانماسینی دیله. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
60|13|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهین غضبینه دوچار اولموش بیر قؤوم‌له دوستلوق ائتمه‌یین. کافیرلر قبیریستان اهلین‌‌دن (ؤلولرین قییامت گونو دیریله جه‌یین‌دن) اومیدلرینی اوزدوکلری کیمی، اون‌لار دا آخیرت‌‌دن (آخیرت‌ده آللاهین مرحمتین‌دن) اومیدلرینی اوزموشلر!
61|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی، بوتون مخلوقات) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیر. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
61|2|ائی ایمان گتیرن‌لر! ائتمیه جه‌یینیز بیر شئیی نییه دئییرسینیز؟ (بعضی موسلمان‌لار: " هانسی عمل‌لرین آللاها داها خوش گئتدی‌یینی بیلسیدیک، اون‌لاری ائدر، مالیمیزی و جانیمیزی اون‌لارین یولون‌دا قویاردیق! " – دئییردی‌لر. لاکین جیهاد امری نازیل اولدوق‌دا بو، بیر چؤخ مؤمین‌لرین خوشونا گلمه دی).
61|3|ئتمیه جه‌یینیز بیر شئیی دئمک آللاه یانیندا بؤیوک غضبه سبب اولار.
61|4|شوبهه‌سیز کی، آللاه اؤز یولون‌دا مؤحکم دیوار کیمی سف چکیب دؤیوشن‌لری سئور!
61|5|(یا رسولوم!) خاتیرلا کی، بیر زامان موسا اؤز قؤومونه دئمیشدی: " ائی قؤوموم! منیم آللاهین سیزه گؤندریلمیش پئیغمبری اولدوغومو بیلدی‌یینیز حال‌دا، نییه منی اینجیدیرسینیز؟ " اون‌لار (حاق‌‌دان) اوز دؤندردی. آللاه (ؤزونه عاصی اولان) فاسیق‌لری دوغرو یولا یؤنلتمز!
61|6|اونو دا خاطیرلا کی، بیر واخت مریم اوغلو عیسی بئله دئمیشدی: " ائی ایسراییل اوغول‌لاری! حقیقتن، من اؤزوم‌‌دن اول نازیل اولموش تؤوراتی تصدیق ائدن و من‌دن سونرا گله‌جک احمد آدلی بیر پئیغمبرله (سیز) موژده وئرن آللاهین ائلچیسییم! " سونرا (عیسی‌، یاخود موحممد علئیه ایسسلام) اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیردیک‌ده اون‌لار: " بو، آچیق-آیدین سِحردیر! " – دئدی‌لر.
61|7|ایسلاما دعوت اولوندوغو حال‌دا، آللاها قارشی یالان اویدوران‌‌دان (اونون پئیغمبرینه سِحرباز دئین‌دن) داها ظالیم کیم اولا بیلر؟! آللاه ظالیم قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
61|8|اون‌لار آللاهین نورونو (ایسلام دینینی) اؤز آغیزلاری (اؤز ایفتیرالاری و شر سؤزلری) ایله سؤندورمک ایسته‌ییرلر. آللاه ایسه - کافیرلرین خوشونا گلمه‌سه‌ده، اؤز نورونو (دینینی) تامام‌لایاجاقدیر.
61|9|موشریک‌لرین خوشونا گلمه‌سه‌ده، اونو (یسلامی) بوتون دین‌لر‌دن اوستون ائتمک اوچون اؤز پئیغمبرینی هیدایت (قرآن) و حاق دینله گؤندرن اودور!
61|10|ائی ایمان گتیرن‌لر! سیزه ائله بیر تیجارت (قازانج یولو) گؤستریممی کی، او سیزی شیددت‌لی عذاب‌‌دان خیلاص ائتسین؟
61|11|(و قازانج یولو بودور:) آللاها و اونون پئیغمبرینه ایمان گتیره‌سینیز. آللاه یولون‌دا مالینیز و جانینیزلا ووروشاسینیز (جیهاد ائدسینیز). بیلسنیز، بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلی‌دیر!
61|12|(اگر بئله ائتسه‌نیز) او سیزین گوناه‌لارینیزی باغیشلایار و سیزی (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره و ع‌دن جنّت‌لرینده کی گؤزل سارای‌لارا داخیل ائدر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
61|13|(سیزی هل) سئودی‌یینیز باشقا بیر شئی (بیر نئعمت)‌ده - آللاه درگاهیندان کؤمک و یاخین غلبه (مککه‌نین فتحی) گؤزله‌ییر. (یا پئیغمبر!) مؤمین‌لره (دونیادا ظفرله، آخیرت‌ده جنّتل) موژده وئر!
61|14|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاهین (دینی‌نین و پئیغمبرینین) کؤمکچی‌لری اولون! نئجه کی، مریم اوغلو عیسی هواری‌لر: " آللاه یولون‌دا منیم کؤمکچی‌لریم کیم‌دیر؟ " – دئمیش، هواری‌لر‌ده: " آللاهین کؤمکچی‌لری بیزیک! " – دئیه جاواب وئرمیشدی‌لر. نهایت، ایسراییل اوغول‌لارین‌دان بیر طایفا ایمان گتیردی، بیر طایفا ایسه کافیر اولدو. بیز‌ده ایمان گتیرن‌لری دوشمن‌لرینه قارشی قوووتلندیردیک و اون‌لار غلبه چالدیلار.
62|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) مولکون (یئر-گؤی مولکونون) حؤکمداری (ساهیبی)، موقدس (پاک)، یئنیلمز قوووت، حیکمت صاحیبی اولان آللاهی تقدیس ائدیب اونون شأنینه تعریف‌لر دئیر!
62|2|(کسریتی یازیب-اوخوماق بیلمه‌یه‌ن) اوممی عرب‌لره اؤزلرین‌‌دن پئیغمبر گؤندرن اودور. (بو پئیغمبر) اول‌لر حاق یول‌دان آچیق-آشکار آزسالار دا، اون‌لارا (آللاهین) آیه‌لرینی اوخویار، اون‌لاری (گوناه‌لار‌دان، شیرک و کوفر چیرکابین‌دان) تمیزله‌یر، اون‌لارا کیتابی و حیکمتی (قرآنی و شریعتی) اؤیره‌دهر.
62|3|(آللاه-تالا موحممد علئیه ایسسلامی) عرب‌لر‌دن ساوایی هله اون‌لارا قوشولمامیش باشقالارینا دا (یسلامی قبول ائتمه‌میش ایندیکی اوممت‌لره و قییامت گونونه قدر دونیایا گله‌جک بوتون سونراکی طایفالارا دا پئیغمبر گؤندرمیش‌دیر) [و یا: او پئیغمبر کیتابی و حیکمتی عرب‌لر‌دن علاوه هله اون‌لارا قوشولمامیش باشقالارینا دا (باشقا اوممت‌لره‌ده) اؤیره‌دهر]. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
62|4|بو، آللاهین ایسته‌دی‌یینه عطا ائتدی‌یی مرحمت‌دیر (کرمدیر). آللاه چوخ بؤیوک مرحمت (کرم) صاحیبی‌دیر!
62|5|تؤوراتا عمل ائتمه‌یه موکللف اولدوق‌‌دان سونرا اونا عمل ائتمه ین‌لر (تؤوراتا یوکلندیک‌‌دن سونرا اونو داشیمایان‌لار، تؤوراتا ایمان گتیردیک‌‌دن، اونو اوخویوب اؤیرندیک‌‌دن سونرا حؤکم‌لرینی لازیمینجا یئرینه یئتیرمه‌یه‌ن‌لر) بئلین‌ده چوخلو کیتاب داشییان (لاکین اون‌لارین ایچین‌ده نه یازیلدیغینی بیلمه‌یه‌ن، اون‌لار‌دان فایدالانماغی باجارمایان) اولاغا بنزرلر. (موحممد علئیه ایسسلامین حقیقی پئیغمبر اولماسینا دایر) آللاهین آیه‌لرینی یالان سایان‌لار باره‌ده چکیلن مسل نئجه‌ده پیس‌دیر! آللاه ظالیم (کافیر) قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
62|6|(یا پئیغمبر!) دئ: " ائی‌یهودی‌لر! اگر بوتون اینسان‌لار‌دان فرقلی اولاراق، اؤزونوزون آللاهین دوست‌لاری اولدوغونوزو ایدیعا ائدیرسینیزسه، (و بونو) دوغرو دئییرسینیزسه، اون‌دا (آللاه‌‌دان) اؤلوم دیله‌یین! (چونکی آللاه درگاهین‌داکی نئعمت‌لر، ابدی حیات اؤولییالارا آنجاق اؤلن‌‌دن سونرا قیسمت اولار).
62|7|حال بو کی اون‌لار (دونیادا) اؤز ال‌لری ایله ائتدیک‌لری عمل‌لره (قازاندیق‌لاری گوناه‌لارا) گؤره هئچ واخت (ؤلومو) دیله‌مزلر. آللاه ظالیم‌لاری (کافیرلری) چوخ گؤزل تانییان‌دیر!
62|8|(یا پئیغمبر!) دئ: " (قورخوب) قاچدیغینیز اؤلوم سیزی موطلق یاخالایاجاقدیر. سونرا سیز گیزلینی‌ده، آشکاری دا بیله‌نین (آللاهین) حوضورونا قایتاریلاجاقسینیز. او دا سیزه (دونیادا) نه‌لر ائتدی‌یینیزی (بیر-بیر) خبر وئره‌جک‌دیر!
62|9|ائی ایمان گتیرن‌لر! جومه گونو نامازا چاغیریلدیغینیز زامان آللاهی ذیکر ائتمه‌یه تله‌سین و آلیش-وئریشی بوراخین. بیلسنیز، بو سیزین اوچون نه قدر خئییرلی‌دیر!
62|10|ناماز قیلینیب قورتاردیق‌دان سونرا یئر اوزونه داغیلین و آللاهین لوطفون‌دن روزی دیله‌ییب آختارین! (یئنه اؤز ایشینیزه قاییدین!) و آللاهی چوخ ذیکر ائدین کی، نیجات تاپیب سعادته قوووشاسینیز! (هر ایکی دونیادا مورادینیزا یئتیشه‌سینیز!)
62|11|اون‌لار (مؤمین‌لر) بیر آلیش-وئریش، یاخود بیر اَیلنجه گؤردوک‌لری زامان سنی آیاق اوسته (مینبرده خوطبه اوخودوغون حال‌دا) قویوب اونا طرف جومدولار. (یا پئیغمبر!) دئ: " آللاه درگاهیندا اولان ثاواب اَیلنجه‌‌دن‌ده، تیجارت‌‌دن‌ده خئییرلی‌دیر. آللاه روزی وئرن‌لرین ان یاخشیسی‌دیر! " (بیر دفعه موحممد علئیه ایسسلام مینبرده جومه نامازی خوطبه‌سی اوخودوغو زامان شام‌دان ارزاقلا یوکلنمیش بیر کاروانین گلدی‌یینی خبر وئرن طبیل سس‌لری ائشیدیلمیشدی. او واخت مدینه اهالیسی قیتلیق‌دان مؤحکم اذیت چکیردی. بونو ائشیدن جاماعات پئیغمبری ترک ائده‌رک کاروانین قاباغینا قاچمیشدی. مسجیدده جمعی اون ایکی آدام قالمیشدی. او زامان بو آیه نازیل اولوب جومه خوطبه‌سی و نامازی بیتمه‌میش مسجید‌دن چیخیب گئتمه‌یین مقبول حرکت اولمادیغینا ایشاره ائدیلمیش‌دیر).
63|1|(یا پئیغمبر!) مونافیق‌لر (رییاکارلار) سنین یانینا گلدیک‌لری زامان: " بیز سنین، دوغرو‌دان دا، آللاهین پئیغمبری اولدوغونا شهادت وئریریک! – دئییرلر. آللاه سنین اونون حقیقی پئیغمبر اولدوغونو بیلیر. آللاه هم‌ده مونافیق‌لرین خالیص یالانچی اولدوق‌لارینا شهادت وئریر.
63|2|اون‌لار (یالان) آندلارینی اؤزلرین‌ده سیپر ائدیب (خالقی) آللاه یولون‌دان دؤندریرلر. حقیقتن، اون‌لارین تؤرتدیک‌لری عمل‌لر نئجه‌ده پیس‌دیر!
63|3|بونون سببی اودور کی، اون‌لار (دیلد) ایمان گتیردی‌لر، سونرا ایسه (ورک‌لرینده گیزلی) کافیر اولدولار. بونا گؤره‌ده اون‌لارین اورک‌لرینه مؤهور وورولموش، اؤزلری ایسه آنلاماز کیمسه‌لر اولموش‌لار.
63|4|(یا پئیغمبر!) سن اون‌لاری گؤردوک‌ده جوسسه‌لری (بوی-بوخون‌لاری، گؤزللیک‌لری) خوشونا گلیر، ‌دانیشاندا سؤزلرینه قولاق آسیرسان. اون‌لار، سانکی (دیوارا) سؤیکه دیلمیش دیرک‌لردیر (روحسوز بدن، موقووا کیمی‌دیرلر). اون‌لار (یکیوزلولوک‌لری‌نین پئیغمبره و مؤمین‌لره عیان اولاجاغین‌‌دان قورخوب) هر بیر قیشقیریغین (سس-کویون) اؤز علئیه‌لرینه اولدوغونو ظن ائدیرلر. اون‌لار دوشمن‌دیرلر، سن اون‌لار‌دان حذر ائت! آللاه اون‌لاری اؤلدورسون، نئجه‌ده حاق‌‌دان دؤندریلیرلر!
63|5|اون‌لارا: " گلین آللاهین پئیغمبری (رببینیز‌دن) سیزین باغیشلانماغینیزی دیله‌سین! " –دئییلدی‌یی زامان (ایستئهزا ایله) باش‌لارینی بولایار و سن (یا رسولوم!) اون‌لارین تکببورله اوز چئویردیک‌لرینی گؤررسن.
63|6|سن اون‌لارین باغیشلانماسینی دیله سن‌ده، دیله‌مه سن‌ده، فرقی یوخدور. اونسوز دا آللاه اون‌لاری باغیشلامایاجاقدیر. شوبهه‌سیز کی، آللاه فاسیق قؤومو دوغرو یولا یؤنلتمز!
63|7|اون‌لار: " آللاهین پئیغمبری یانیندا اولان‌لارا بیر شئی وئرمه‌یین کی، داغیلیب گئتسین‌لر! " – دئین کیمسه‌لردیر. حال بوکی گؤی‌لرین و یئرین خزینه‌لری آللاها مخصوص‌دور، لاکین مونافیق‌لر (بونو) آنلامازلار.
63|8|اون‌لار: " اگر بیز (بنی موسته لیق ووروشون‌دا) مدینه‌یه قاییتساق، ان گوجلولر (ان شرفلی‌لر – مونافیق‌لر) ان زیف‌لری (ان حقیرلری – پئیغمبری و اونا ایمان گتیرن‌لری)، البتته، اورا‌دان چیخارداجاق‌لار! " – دئییرلر. حال بوکی شرف-شان دا، (قوووت و غلبه‌ده) یالنیز آللاها، اونون پئیغمبرینه و مؤمین‌لره مخصوص‌دور، لاکین مونافیق‌لر (بونو) بیلمزلر!
63|9|ائی ایمان گتیرن‌لر! نه مال-دؤولتینیز، نه‌ده اوغول-اوشاغینیز سیزی آللاهین ذیکرین‌دن یاییندیرماسین! هر کس بونو ائتسه (آللاهی یادا سالماسا)، بئله‌لری اصل زیانا اوغرایان‌لاردیر.
63|10|بیرینیزین اؤلومو چاتیب: " ائی رببیم! منه بیر آز مؤهلت وئرسیدین، صدقه وئریب صالئح‌لر‌دن اولاردیم! – دئمه‌میش‌دن اول سیزه وئردی‌ییم روزی‌دن (آللاه یولون‌دا) خرجله‌یین.
63|11|او (بیلین کی) آللاه اجه لی چاتان هئچ کسه مؤهلت وئرمز. آللاه سیزین نه ائتدیک‌لرینیز‌دن خبرداردیر!
64|1|گؤی‌لرده و یئرده نه وارسا، (هامیسی) آللاهی تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئیر. حؤکم اونوندور، حمد-سنا دا اونا مخصوص‌دور. او، هر شئیه قادیردیر!
64|2|سیزین یارا‌دان اودور. کیمینیز کافیرسینیز، کیمینیز مؤمین. آللاه نه ائتدیک‌لرینیزی گؤرن‌دیر!
64|3|و، گؤی‌لری و یئری حاق-عدالت‌له (یئرلی-یئرین‌ده) خلق ائتدی، سیزه صورت وئردی، صورت‌لرینیزی‌ده گؤزل یاراتدی. (اینسان بوتون جانلی‌لارین ان گؤزه لی و ان کامیلی‌دیر). آخیر دؤنوش‌ده اونون حوضورونادیر!
64|4|و، گؤی‌لرده و یئرده اولان‌لاری دا، سیزین گیزلین‌ده و آشکار دا نه ائتدی‌یینیزی‌ده بیلیر. آللاه اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
64|5|(ائی مککه موشریک‌لری!) مگر سیز‌دن اول کافیر اولان‌لارین (عذابا دوچار ائدیلمه‌سی) خبری سیزه گلیب چاتمادیمی؟ اون‌لار اؤز گؤردوک‌لری ایش‌لرین جزاسینی دونیادا داددی‌لار. اون‌لاری (آخیرت‌ده) شیددت‌لی بیر عذاب گؤزله‌ییر!
64|6|چونکی پئیغمبرلری اون‌لارا آچیق-آشکار مؤعجوزه‌لر گتیریر، اون‌لار ایسه: " مگر بیزی دوغو یولا (ؤزوموز کیمی عادی) بیر اینسانمی سالاجاقدیر؟! " – دئیه‌رک (و پئیغمبرلری) اینکار ائدیر و (حاق‌‌دان) اوز دؤندریرلر. آللاهین (اون‌لارین عیبادتین) احتییاجی یوخدور. آللاه هئچ بیر شئیه مؤحتاج دئییل‌دیر. او، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق‌دیر!
64|7|کافیر اولان‌لار (ؤلدوک‌دن سونرا) اصلا دیریلدیلمیه‌جکلرینی ایدیعا ائدیرلر. (یا پئیغمبر!) دئ: " بلی، رببیمه آند اولسون کی، سیز موطلق دیریلدیله‌جکسینیز. سونرا دا (دونیادا) ائتدی‌یینیز عمل‌لر سیزه (بیر-بیر) خبر وئریله‌جک‌دیر. بو، آللاه اوچون چوخ آساندیر!
64|8|ائله ایسه آللاها، اونون پئیغمبرینه و نازیل ائتدی‌ییمیز نورا (قرآنا) ایمان گتیرین! آللاه ائتدی‌ییمیز عمل‌لر‌دن آگاهدیر!
64|9|آللاهین سیزی (حاقق-حساب اوچون) توپلانمیش گونونه جمع ائده جه‌یی گون – محض او گون قارشیلیقلی آل‌‌دانما گونودور! (همین گون کافیرلرین دونیایا اویاراق آخیرتی ال‌‌دن وئردیک‌لرینه گؤره، بعضی مؤمین‌لرین‌ده دونیادا باجاردیق‌لارین‌دان آز یاخشی عمل‌لر ائتدیک‌لرینه گؤره آل‌‌دانمالاری بللی اولاجاق‌دیر). کیم آللاها ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائتسه، (آللاه) اونون گوناه‌لاری‌نین اوستونو اؤرتر و اونو (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدر. بئله‌لری اورادا (جننت‌ده) ابدی قالاجاق‌لار. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
64|10|کافیر اولوب آیه‌لریمیزی یالان سایان‌لارا گلدیک‌ده ایسه، اون‌لار جهننم‌لیک‌دیرلر. اون‌لار اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار. اورا نئجه‌ده پیس مسکن‌دیر!
64|11|آللاهین ایذنی اولمادیقجا (هئچ کس) هئچ بیر موصیبت اوز وئرمز. کیم آللاها ایمان گتیرسه، (آللاه) اونون قلبینی حاققا دوغرو یؤنلدر. (و، دونیادا باش وئرن هر شئیین آللاهین ازلی حؤکمو و ایذنی ایله اولدوغونو بیلر). آللاه هر شئیی (کئچمیشی، ایندینی و ‌گله‌جه‌یی) بیلندیر!
64|12|آللاها ایطاعت ائدین، اونون پئیغمبرینه ایطاعت ائدین؛ هر کس (ایطاعت‌‌دن) اوز دؤندرسه، (بیلسین کی) پئیغمبریمیزین عؤهدهسینه دوشن یالنیز آچیق-آشکار تبلیغ‌دیر! (و هئچ کسی زورلا ایمان گتیرمه‌یه مجبور ائدن دئییل‌دیر).
64|13|آللاه‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری (معبود) یوخدور. بونا گؤره‌ده مؤمین‌لر آنجاق آللاها توککول ائتسین‌لر!
64|14|ائی ایمان گتیرن‌لر! شوبهه‌سیز کی، زؤوجه‌لرینیز‌دن و اؤولادینیز‌دان سیزه دوشمن اولان‌لار واردیر. (اون‌لار دین و یا دونیا ایش‌لرینده سیزین علئیهینیزه چیخار، سیزی عیبادت‌دن، یاخشی عمل‌لر‌دن یاییندیرارلار. حتّی سیز بیر دفعه مککه‌‌دن مدینه‌یه هیجرت ائتمک ایسته‌دی‌یینیز زامان اون‌لار موختلیف بهانه‌لرله سیزی بو فیکرینیز‌دن داشیندیرمیشدی‌لار). اون‌لار‌دان اؤزونوزو گؤزلگین! آما (تؤوبه ائده‌جکلری تقدیرد) اون‌لاری عفو ائتسه‌نیز، (تقسیرلرین‌دن) کئچسنیز و باغیشلاسانیز (داها یاخشی اولار). چونکی آللاه (گوناه‌لاری چوخ) باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
64|15|حقیقتن، مال-دؤولتینیز و اوغول-اوشاغینیز (سیزین اوچون) آنجاق بیر ایمتاحاندیر. ان بؤیوک موکافات (جننت) ایسه آللاه درگاهین‌دادیر!
64|16|آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) باجاردیغینیز قدر قورخون. (سیزه وئریله اؤیود-نصیحت) قولاق آسین؛ (آللاها و پئیغمبرین) ایطاعت ائدین و (مال-دؤولتینیز‌دن آللاه یولون‌دا) خرجله‌یین. بو سیزین اؤزونوز اوچون خئییرلی اولار. (آللاه طرفین‌دن) نفسی‌نین خسیسلی‌یین‌دن (تاماهین‌دان) قورونوب ساخلانیلان کیمسه‌لر – محض اون‌لار نیجات تاپیب سعادته قوووشان‌لاردیر!
64|17|اگر آللاها (آللاه یولون‌دا) گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بیر بورج وئرسنیز، (آللاه) سیزین اوچون اونون عوضینی قات-قات آرتیرار و سیزی باغیشلایار. آللاه قدیربیلندیر، حلیم‌دیر!
64|18|(آللاه) گیزلینی‌ده، آشکاری دا بیلندیر، یئنیلمز قودرت صاحیبی، حیکمت صاحیبی‌دیر!
65|1|(یا پئیغمبر!) اؤورت‌لری بوشادیغینیز زامان اون‌لاری گؤزله‌مه مودت‌لرینده (حئیض‌دن پاک اولدوق‌‌دان سونرا) بوشایین. گؤزله‌مه مودتینی (یددتی) سایین. رببینیز اولان آللاه‌‌دان قورخون. اون‌لاری – آچیق-آشکار بیر پیس ایش (زینا) ائتمه ینه قدر – (گؤزله‌مه مودتی قورتارمامیش) یاشادیق‌لاری ائولر‌دن چیخارتمایین و اون‌لار اؤزلری‌ده چیخماسین‌لار. بو، آللاهین حدلری‌دیر (حؤکم‌لری‌دیر). آللاه موعیین ائتدی‌یی حدلری آشان کیمسه اؤزونه ظولم ائتمیش اولار. نه بیلیرسن، اولا بیلسین کی، آللاه بون‌‌دان سونرا بیر ایش ایجاد ائتسین (رین اورگینه یئنی‌دن زؤوجه سی‌نین محبتینی سالسین و اون‌لار باریشسینلار).
65|2|بون‌لارین (بو قادین‌لارین) گؤزله‌مه مودتی باشا چاتدیق‌دا (باریشماق ایسته سنیز) اون‌لاری یاخشیلیقلا (مئهرلرینی وئریب) یولا سالین. (سونرا‌دان آرانیزدا ایختیلاف اولماسین ‌دئیه) ایچرینیز‌دن ایکی عدالتلی شاهید توتون. (سیز‌ده ائی شاهیدلر!) آللاه اوچون (دوغرو) شاهیدلیک ائدین! بونونلا آللاها و آخیرت گونونه ایمان گتیرن‌لره اؤیود-نصیحت وئریلیر. کیم آللاه‌‌دان قورخسا، آللاه اونا (هر چتینلیک‌‌دن) بیر چیخیش یولو اتا ائدر.
65|3|او اونا گؤزلمه‌دی‌یی یئر‌دن روزی وئرر. کیم آللاها توککول ائتسه، (آللاه) اونا کیفایت ائدر. آللاه اؤز امرینی یئرینه یئتیرندیر. آللاه هر شئی اوچون بیر اؤلچو (هدد، مودت) تعیین ائتمیش‌دیر.
65|4|(یاشا دولماقلا) حئیض‌دن کسیلمیش قادین‌لارینیز (اون‌لارین گؤزله‌مه مودتی) باره‌ده شوبهه ائتسه‌نیز، (بیلین کی) اون‌لارین و همچنین (یاش‌لاری موساعید اولمادیغی اوچون) هله حئیض گؤرمه‌میش اولان‌لارین (حئیض گؤرمه‌میش گنج اؤورت‌لرینیزین) گؤزله‌مه مودتی اوچ آی‌دیر (بو مودت باشا چاتدیق‌‌دان سونرا باشقاسی ایله ائولنه بیلرلر). حامی‌له قادین‌لارین گؤزله‌مه مودتی ایسه اون‌لار باری-هملینی یئره قویدوق‌دا باشا چاتیر. کیم آللاه‌‌دان قورخسا، آللاه اونون ایشینی (دونیا و آخیرت‌ده) آسان ائدر.
65|5|بو، آللاهین سیزه نازیل ائتدی‌یی بویوروغودور. کیم آللاه‌‌دان قورخسا، آللاه اونون (گوناه‌لارینین) اوستونو اؤرتر و (آخیرت‌ده) موکافاتینی آرتیرار.
65|6|اون‌لاری (بوشادیغینیز، لاکین گؤزله‌مه مودت‌لری سونا یئتمه‌میش قادین‌لاری) ایمکانینیز چاتدیغی قدر اؤز یاشادیغینیز یئرده ساکین ائدین. (بو قادین‌لاری) سیخیشدیرماق (ئو‌دن چیخیب گئتمه‌یه مجبور ائتمک) مقصدی‌له اون‌لارا ضرر (زیت) وئرمه‌یه جهد گؤسترمه‌یین. اگر اون‌لار حامی‌له دیرلرسه، باری-همله‌نی یئره قویانا قدر خرج‌لرینی وئرین. (همین قادین‌لار گؤزله‌مه مودت‌لری قورتاران‌دان سونرا) سیزین اوچون اوشاق امیزدیریرلرسه، اون‌لارین (سود) حاقینی وئرین (چونکی اون‌لار آرتیق سیزین اوشاق‌لارینیزا سود وئرمه‌یه بورجلو دئییل‌لر). اؤز آرانیزدا یاخشیلیقلا (شریعته مووافیق شکیلد) سازیشه گلین. اگر (بو مسله‌ده) چتینلییه دوشسنیز (بیر-بیرینیزله راضیلیغا گله بیلمه‌سه‌نیز)، اونو (وشاغی) باشقا بیر قادین امیزدیره بیلر.
65|7|وارلی-کارلی اولان اؤز وارینا گؤره (سود حاقی) وئرسین. ایمکانی آز اولان ایسه آللاهین اونا وئردی‌یین‌دن وئرسین. آللاه هئچ کسی اؤزونون اونا وئردی‌یین‌دن آرتیق خرجله‌مه‌یه مجبور ائتمز. آللاه هر بیر چتینلیک‌‌دن سونرا آسانلیق (یوخسوللوق‌دان سونرا دؤولت) اتا ائدر.
65|8|نئچه-نئچه مملکت (هلی) اؤز رببی‌نین و اونون پئیغمبری‌نین امرین‌‌دن چیخدی. بیز‌ده اون‌لارا شیددت‌لی جزا وئریب گؤرونمه‌میش مودهیش عذابا دوچار ائتدیک.
65|9|اون‌لار عمل‌لری‌نین جزاسینی آلدی‌لار و آخیردا ایش‌لری زیانا اوغراماق اولدو.
65|10|آللاه اون‌لار اوچون شیددت‌لی عذاب حاضیرلادی. ائی ایمان گتیرمیش عاغیل صاحیب‌لری، آللاه‌‌دان قورخون! آللاه سیزین اوچون قرآن نازیل ائتمیش،
65|11|او ایمان گتیریب یاخشی ایش‌لر گؤرن‌لری ظولمت‌دن نورا (کوفر‌دن ایمانا) چیخارتماق اوچون آللاهین آچیق-آشکار (حالال-حارامی بیان ائدن) آیه‌لرینی سیزه اوخویان بیر پئیغمبر گؤندرمیش‌دیر. کیم آللاها ایمان گتیریب یاخشی ایش گؤرسه، (آللاه) اونو (مؤمین‌لرین) ابدی قالاجاق‌لاری، (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائدر. حقیقتن، آللاه اونا گؤزل روزی اتا ائتمیش‌دیر!
65|12|یئددی (قات) گؤیو و بیر او قدر‌ده یئری یارا‌دان آللاه‌دیر. آللاهین هر شئیه قادیر اولدوغونو، آللاهین هر شئیی علم (اؤز ازلی علمی) ایله احتیوا ائتدی‌یینی بیله‌سینیز دئیه، (آللاهین) امری اون‌لارین آراسیندا (مؤوجود اولان بوتون مخلوقاتا) نازیل اولار.
66|1|یا پئیغمبر! زؤوجه‌لری‌نین (سن‌دن) راضی قالماسینی دیلیه‌رک آللاهین سنه حالال ائتدی‌یی شئیی (دونیا لذتینی) نییه اؤزونه حارام (قاداغان) ائدیرسن؟ آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
66|2|حقیقتن، آللاه (حالال بیر شئیی اؤزونوزه حارام ائتمک باره‌سینده ایچدی‌یینیز) آندلارینیزی (کففاره وئرمکل) گئری گؤتورمگی واجیب (قانونی) ائتمیش‌دیر. آللاه سیزین ایختییار صاحیبینیزدیر. او (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
66|3|بیر زامان پئیغمبر اؤز زؤوجه‌لرین‌دن بیرینه (هفسی) گیزلی بیر سؤز (بیر داها زئینب بینت جهشین، یاخود مارییئیی-قیبتی‌ییه‌نین یانینا گئتمیه جه‌یینی) دئمیشدی. (هفس) بو سؤزو (دیگر زؤوجه‌لر‌دن بیری اولان آیشی) خبر وئردیک‌ده و آللاه بونو اونا (پئیغمبر) عیان ائتدیک‌ده (پئیغمبر) بونون بیر قیسمینی (هفسی) بیلدیرمیش، (الیجنابلیغی اوزون‌‌دن) بیر قیسمینی بیلدیرمک‌‌دن ایسه واز کئچمیشدی. (پئیغمبر) احوالاتی (هفسی) بیلدیردیک‌ده او: " بونو سنه کیم خبر وئردی؟ " – دئیه سوروشموش، او دا: " بونو منه (هر شئیی) بیلن، (هر شئی‌دن) آگاه اولان (آللاه) خبر وئردی! " – دئیه جاواب وئرمیشدی.
66|4|(ائی هفسه، ائی آیشه!) اگر ایکینیز‌ده (بو حرکتینیزه گؤر) آللاها تؤوبه ائتسه‌نیز (چوخ یاخشی اولار). چونکی (پئیغمبره اذیت وئرمک‌له، اونا خوش گئتمه‌یه‌ن بیر حرکت ائتمک‌له) قلب‌لرینیز (اونون باره‌سینده بیر قدر غئیری-صمیمیلییه، گوناها) مئیل ائتدی. اگر اونا (پئیغمبر) قارشی بیر-بیرینیزه کؤمک ائتسه‌نیز، (بیلین کی، سیزه غلبه چالماق‌دا) اونون مؤولاسی (دوستو، هامیسی) آللاه، یاردیم گؤسترن‌لری ایسه جبرایل، عملی‌صالئح مؤمین‌لر و بون‌‌دان سونرا دا (بوتون) ملک‌لردیر. (یاخود اونون دوستو و یاردیمچی‌لاری آللاه، جبرایل، عملی‌صالئح مؤمین‌لردیر. بون‌لار‌دان سونرا دا ملک‌لر اونون یاردیمچیسی‌دیر).
66|5|اگر او سیزی بوشاسا، اولا بیلسین کی، رببی سیزین عوضینیزه اونا سیز‌دن داها یاخشی زؤوجه‌لر – موسلمان، مؤمین، ایطاعتکار، تؤوبکار، عیبادت ائدن، اوروج توتان دول قادین‌لار و باکیره قیزلار وئرسین!
66|6|ائی ایمان گتیرن‌لر! اؤزونوزو و اهلی-عیالینیزی ائله بیر اود‌دان قورویون کی، اونون یاناجاغی اینسان‌لار و داش‌لار (داش‌‌دان دوزلمیش بوت‌لر)، خیدمتچی‌لری ایسه آللاهین اون‌لارا وئردی‌یی امرلره عاصی اولامایان، بویوردوق‌لارینی یئرینه یئتیرن داش قلبلی (هئچ کسه ذرهجه رحم ائتمه ین) و چوخ سرت طبیعتلی ملک‌لردیر (زبانی‌لردیر).
66|7|(کافیرلر جهننم اودونا آتیلدیق‌لاری زامان اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " ائی کافیر اولان‌لار! بو گون هئچ بیر اوزرخاهلیق ائتمه‌یین. سیز آنجاق (دونیادا) تؤرتدی‌یینیز عمل‌لرین جزاسینی چکه‌جکسینیز! "
66|8|ائی ایمان گتیرن‌لر! آللاها صمیمی-قلب‌دن (بیر داها گوناها قاییتماماق شرطیل) تؤوبه ائدین. اولا بیلسین کی، رببینیز گوناه‌لارینیزین اوستونو اؤرتسون و سیزی (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لره داخیل ائتسین. او گون آللاه اؤز پئیغمبرینی و اونونلا بیرلیک‌ده ایمان گتیرن‌لری خجیل ائتمز. اون‌لارین (ایمان) نورو (قیل کؤرپوسو اوستون‌ده اون‌لارا یول گؤسترمک اوچون) اؤن‌لرین‌دن و ساغ طرف‌لرین‌دن آخیب شؤعله ساچارکن اون‌لار بئله دئیه‌جکلر: " ائی رببیمیز! بیزیم نوروموزو تامام-کامال ائله و بیزی باغیشلا. حقیقتن، سن هر شئیه قادیرسن! "
66|9|یا پئیغمبر! کافیرلره قارشی (قیلینجلا)، مونافیق‌لره قارشی (سؤزل) ووروش. اون‌لارلا سرت رفتار ائت. اون‌لارین مسکه‌نی جهننمدیر. اورا نئجه‌ده پیس سیغیناجاقدیر!
66|10|آللاه کافیرلره نوحون اؤورتی ایله لوتون اؤورتینی میثال چکدی. اون‌لار بیزیم قول‌لاریمیز‌دان ایکی صالئح بن‌دنین کبینی آلتیندا ایدی‌لر. اون‌لار ارلرینه خیانت ائتدی‌لر و (نوحلا لوت) اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) هئچ وجهله قورتارا بیلمه‌دی‌لر. اون‌لارا: " (باشقا) گیرن‌لرله بیرلیک‌ده سیز ایکینیز‌ده جهننمه گیرین! " – دئییلدی.
66|11|آللاه ایمان گتیرن‌لره ایسه فیرعونون زؤوجه‌سینی (اسییه بینت مزاهیمی) میثال چکدی. او زامان او: " ائی رببیم! منیم اوچون اؤز درگاهیندا – جنّت‌ده بیر ائو تیک. منی فیرعون‌دان و اونون عملین‌دن قورتار. منی ظالیم قؤوم‌دن خیلاص ائت! " – دئمیشدی.
66|12|(آللاه مؤمین قادین‌لارا) همچنین ناموسونو (یسمتینی) مؤحکم قورویوب ساخلامیش ایمرانین قیزی مریمی‌ده میثال چکدی. بیز (جبرایل واسیطه سیل) لیباسی‌نین یاخاسین‌‌دان اونا اؤز روحوموز‌دان (اؤز یاراتدیغیمیز روح‌دان) اوفوردوک. مریم رببی‌نین سؤزلرینی (شریعتینی، دینی حؤکم‌لرینی)، کیتاب‌لارینی تصدیق ائتدی و (آللاها) ایطاعت ائدن‌لر‌دن اولدو.
67|1|حؤکم (هر شئیین ایختییاری) الین‌ده اولان آللاه نه قدر اوجادیر (نه قدر اولودور). او، هر شئیه قادیردیر!
67|2|هانسینیزین عملجه داها گؤزل اولدوغونو‌سیناماق (بللی ائتمک) اوچون اؤلومو و حیاتی یارا‌دان اودور. او، یئنیلمز قوووت صاحیبی‌دیر، (چوخ) باغیشلایان‌دیر.
67|3|یئددی گؤیو (بیر-بیری‌نین اوستوند) قات-قات یارا‌دان دا اودور. (ائی اینسان!) سن رحمانین یاراتدیغیندا هئچ بیر اویغونسوزلوق گؤرمزسن. بیر گؤزونو قالدیریب (سمایا) باخ، هئچ اورادا بیر یاریق (چاتداق، نؤقسان) گؤره بیلرسنمی؟!
67|4|سونرا گؤزونو قالدیریب ایکی دفعه باخ. گؤز اورادا (اختاردیغینی تاپماییب) ضعیف، یورغون دوشه‌رک یئنه‌ده سنه طرف قاییداجاق‌دیر!
67|5|آند اولسون کی، بیز دونیا سماسینی (یئره ان یاخین اولان گؤیو) قندیل‌لرله (ولدوزلارلا) بزه دیک، اون‌لاری شئیطان‌لارا آتیلان مرمی‌لر ائتدیک و اون‌لار (شئیطان‌لار) اوچون یان‌دیریب-یاخان آلوولو آتش عذابی حاضیرلادیق.
67|6|رببینی اینکار ائدن‌لری جهننم عذابی گؤزله‌ییر. اورا نئجه‌ده پیس مسکن‌دیر!
67|7|اون‌لار (ؤزلری کیمی کافیرلرل) قاینایان جهننمه آتیلدیق‌لاری زامان اونون‌دهشتلی اوغولتوسونو ائشیده‌جکلر!
67|8|و، (کافیرلره اولان) غیظین‌دن آز قالا پارچا-پارچا اولسون. هر هانسی بیر طایفا اورا (جهننم) آتیلدیقجا اونون گؤزتچی‌لری اون‌لار‌دان (مزممتل): " مگر سیزه (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان بیر پئیغمبر گلمه‌میشدیمی؟ " – دئیه سوروشاجاق‌لار.
67|9|اون‌لار دئیه‌جکلر: " بلی، بیزه (آللاهین عذابی ایله) قورخو‌دان پئیغمبر گلمیشدی. آما بیز (اونو) یالانچی ساییب دئمیشدیک: " آللاه هئچ بیر شئی (وحی) نازیل ائتمه‌میش‌دیر. سیز سادجه اولاراق (حاق‌‌دان) چوخ آزمیسینیز! "
67|10|اون‌لار: " اگر بیز (پئیغمبرلرین اؤیود-نصیحتین) قولاق آسیب عاغلیمیزی باشیمیزا ییغسایدیق، جهننم اهلی ایچین‌ده اولمازدیق! " – دئیه‌جک،
67|11|او بئله‌جه اؤز گوناه‌لارینی ائعتیراف ائده‌جکلر. محو اولسون جهننم اهلی!
67|12|رببین‌دن (اونو) گؤرمه‌‌دن قورخان‌لاری ایسه (گوناه‌لار‌دان) باغیشلانما و بؤیوک بیر موکافات گؤزله‌ییر!
67|13|(ائی اینسان‌لار!) ایستر سؤزونوزو گیزلی ساخلایین، ایستر آچیق دئیین (هئچ بیر فرقی یوخدور). (آللاه) اورک‌لرده اولان‌لاری بیلندیر!
67|14|مگر یارا‌دان (سیزین گیزلی ساخلادیغینیز هر شئیی) بیلمزمی؟! او، (هر شئیی) اینجه لی‌یینه قدر بیلندیر، (هر شئی‌دن) خبرداردیر!
67|15|یئری (یئر کوره‌سینی) سیزه رام ائدن اودور. اونون قوینون‌دا گزین، (آللاهین) روزیسین‌دن یئیین. آخیر دؤنوش‌ده اونادیر!
67|16|(ائی اینسان‌لار!) گؤی‌ده اولانین (آللاهین) یئر حرکته گلیب چالخالاندیغی زامان سیزی اونون دیبینه باتیرمایاجاغینا امینسینیزمی؟!
67|17|یاخود گؤی‌ده اولانین سیزین اوستونوزه داش یاغدیران بیر یئل گؤندرمیه جه‌یینه آرخایینسینیزمی؟! اون‌دا منیم (سیزی عذابلا) قورخوتماغیمین نئجه اولدوغونو موطلق بیله‌جکسینیز.
67|18|اون‌لار‌دان (مککه مورشیک‌لرین‌دن) اولکی‌لر‌ده (اؤز پئیغمبرلرینی) تکذیب ائتمیشدی‌لر. (یا پئیغمبر! بیر گؤریدین) منیم اون‌لاری جزالاندیرماغیم (ینکار ائتمگیم) نئجه اولدو.
67|19|مگر اون‌لار باش‌لاری اوستون‌ده (سف چکیب) قاناد چالاراق (قانادلارینی آچیب-یوماراق) اوچان قوش‌لاری گؤرمورلرمی؟ اون‌لاری (گؤید) آنجاق رحمان (ولان آللاه) ساخلاییر. حقیقتن، او، هر شئیی گؤرن‌دیر!
67|20|یاخود بو عسگرلرینیز (کؤمکچی‌لرینیز) کیم‌دیر کی، اون‌لار سیزی رحمانین عذابین‌دان قورتارا بیلسین‌لر؟! (بنده‌لری آللاهین عذابین‌دان اونون اؤزون‌‌دن باشقا هئچ کس خیلاص ائده بیلمز!) کافیرلر، سادجه اولاراق، آل‌‌دانماقدادیرلار!
67|21|اگر (آللاه) اؤز روزیسینی کسسه، سیزه کیم روزی وئره بیلر؟! خئیر اون‌لار (جاهیللیک‌لری اوزون‌‌دن) دیکباشلیق‌دان و (حاققا) نیفرت ائتمک‌‌دن (بویون قویماماق‌دان) ال چکمیرلر.
67|22|ائله ایسه (کوفرو اوجباتین‌‌دان) اوزوسته سورونن داها حاق یول‌دادیر، یوخسا دوز یول‌دا دوز گئدن؟!
67|23|(یا پئیغمبر!) دئ: " سیزی یوخ‌دان یارا‌دان، سیزه قولاق، گؤز و قلب وئرن اودور. (آللاهین نئعمت‌لرین) نه آز شوکور ائدیرسینیز! "
67|24|دئ: " سیزی یئر اوزونه یاییب سپله ین اودور. (قییامت گونو) اونون حوضورونا توپلاناجاقسینیز! "
67|25|اون‌لار (موشریک‌لر) دئییرلر: " اگر دوغرو ‌دانیشان‌لار‌دانسینیزسا، (بیر خبر وئرین گؤرک) بو وعده (حاقق-حساب، جزا) نه واخت یئرینه یئته‌جک‌دیر؟ "
67|26|دئ: " اونو بیلمک یالنیز آللاها مخصوص‌دور. من ایسه آنجاق (سیزی آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم! "
67|27|کافیرلر عذابین یاخینلاشدیغینی گؤردوک‌لری زامان اوزلری عئیبجر کؤکه دوشه‌جک (قارالاجاق) و اون‌لارا: " سیزین (دونیادا) ایسته‌دی‌یینیز (و همیشه ایستئهزا ائدیب اینانمادیغینیز) عذاب بودور! " – دئییله‌جک‌دیر.
67|28|(یا پئیغمبر! بو موشریک‌لر) دئ: " بیر دئیین گؤرک، ایستر آللاه منی و منیم‌له بیرلیک‌ده اولان‌لاری محو ائتسین، ایسترسه‌ده بیزه بیر مرحمت اتا ائتسین؛ سیز کافیرلری شیددت‌لی عذاب‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) کیم قورتارا بیلر؟! (بیز اؤلسک‌ده، قالساق دا، بو سیزه هئچ بیر فایدا وئرمز. آللاهین عذابین‌دان نیجات تاپماق اوچون آنجاق اونون حاق دینینه ایمان گتیرمک لازیمدیر!)
67|29|دئ: " او بیزیم ایمان گتیردی‌ییمیز و توککول ائتدی‌ییمیز رحماندیر. کیمین (حاقق یول‌دان) آچیق-آیدین آزمیش اولدوغونو (تئزلیکله) بیله‌جکسینیز! "
67|30|دئ: " بیر سؤیلگین گؤرک، اگر سویونوز چکیلیب (یئرین دیبین) گئتسه، (آللاه‌‌دان باشقا) کیم سیزه آخار سو گتیره بیلر؟!
68|1|نون! آند اولسون قلمه و (ملک‌لرین) یازدیق‌لارینا (یاخود لؤوحی-محفوظ‌دا یازیلان‌لارا) کی،
68|2|سن (یا رسولوم!) رببی‌نین نئعمتی سایه‌سینده دیوانه دئییسن!
68|3|او حقیقتن، سنی میننتسیز (توکنمک بیلمه‌یه‌ن) موکافات گؤزله‌ییر!
68|4|شوبهه‌سیز کی، سن بؤیوک بیر اخلاق اوزرین‌ده سن!
68|5|(تئزلیکله) سن‌ده گؤره‌جکسن، اون‌لار دا گؤره‌جکلر،
68|6|هانسینیزین دیوانه اولدوغونو!
68|7|حقیقتن، سنین رببین اؤز یولون‌دان چیخان‌لاری دا، دوغرو یول‌دان اولان‌لاری دا ان گؤزل تانییان‌دیر!
68|8|ائله ایسه (یا پئیغمبر! آللاهین آیه‌لرینی) یالان سایان‌لارا ایطاعت ائتمه!
68|9|(موشریک‌لر) ایستردی‌لر کی، سن اون‌لارا یومشاقلیق گؤستره سن، اون‌لار دا سنه یومشاقلیق گؤسترسین‌لر! (سن اون‌لارین بوت‌لری باره‌سینده پیس سؤز دئمیه سن، اون‌لار دا سنه اذیت وئرمه‌سین‌لر و یا سن اون‌لارین بوت‌لرینه تاپیناسان، اون‌لار دا سنین آللاهینا عیبادت ائتسین‌لر!)
68|10|(یا پئیغمبر!) ایطاعت ائتمه (یالان یئر) هر آند ایچنه، آلچاغا؛
68|11|غیبت ائدنه، سؤز گزدیرنه؛
68|12|خئیره مانع اولانا، (ظولم ائتمکد) حددی آشانا، گوناها باتانا؛
68|13|داش اورکلییه، (انلامازا و عئینی زامان‌دا) اصلی-نسبی بیلینمه‌یه‌ن حارامزادایا -
68|14|و، مال-دؤولت، اوغول-اوشاق صاحیبی اولسا بئله!
68|15|ایه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان او: " (بون‌لار) قدیم‌لرین افسانه‌لری‌دیر! " – دئدی.
68|16|بیز (تئزلیکله) اونون بورنونا دامغا باساجاغیق!
68|17|بیز واختی‌له او باغ صاحیب‌لرینی ایمتاحانا چکدی‌ییم کیمی، بون‌لاری دا (مککه مورشیک‌لرینی‌ده) ایمتاحانا چکدیک. او واخت (و باغ صاحیب‌لری) سحر آچیلان‌دا (اونون مئیوه‌لرینی) موطلق دره‌جکلرینه آند ایچمیشدی‌لر.
68|18|او هئچ بیر ایستیثنا یئری‌ده قویمامیشدی‌لار (ینشآللاه دئمه‌میشدی‌لر).
68|19|اون‌لار یوخودا ایکن (یا پئیغمبر!) سنین رببین‌دن او باغا بیر بلا گلدی.
68|20|او او (یانیب) قاپقارا قارالدی (کوله دؤندو).
68|21|اون‌لار سحر قالخیب بیر-بیرینی بئله سسله دی‌لر:
68|22|اگر (مهسول) ییغاجاقسینیزسا، باغینیزا تئز گئدین! "
68|23|نهایت، یولا دوشدولر، (یول بویو) بیر-بیرینه خلوتجه بئله دئییردی‌لر:
68|24| " (ائله ائدین کی) بو گون اورادا یانینیزا هئچ بیر یوخسول سوخولماسین! "
68|25|اون‌لار (یوخسول‌لاری) باغا بوراخماغا قادیر اولاجاق‌لارینی گومان ائده‌رک ائرکن گئتدی‌لر. [و یا: اون‌لار گوج‌لری یئتدی‌یی حال‌دا (یوخسول‌لاری) یاردیم‌‌دان محروم ائتمک‌‌دن اؤترو صوبح تئز‌دن یولا دوزلدی‌لر]
68|26|(باغی) بو وضعیت‌ده (یانیب کوله دؤنموش) گؤردوک‌ده دئدی‌لر: " یقین کی، (یولوموزو) آزمیشیق!
68|27|خئیر، بیز (باغیمیزین برکتین‌دن) محروم اولموشوق! "
68|28|اون‌لارین ان عاغیللیسی (و اینصافلیسی) دئدی: " مگر من سیزه (آللاهی) حمد-سنا ایله تقدیس ائتمه‌لی اولدوغونوزو دئمه دیممی؟! "
68|29|اون‌لار: " رببیمیز پاکدیر، موقدس‌دیر! حقیقتن، بیز ظالیم ایدیک! " – دئدی‌لر.
68|30|اون‌لار بیر-بیرینی ‌دانلاماغا باشلادی‌لار.
68|31|او دئدی‌لر: " وای حالیمیزا! بیز آزغینلیق (طوغیان) ائدیردیک.
68|32|ولا بیلسین کی، رببیمیز (تؤوبه میزی قبول بویوروب) اونون عوضینه بیزه داها یاخشیسینی وئرسین. بیز رببیمیز‌دن (بیزی باغیشلاماسینی، بیزه مرحمت اتا ائتمه‌سینی) دیله‌ییریک! "
68|33|(دونیاداکی) عذاب بئله دیر. شوبهه‌سیز کی، آخیرت عذابی داها شیددت‌لی‌دیر. کاش بیلئیدی‌لر!
68|34|حقیقتن، آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌لری رببی یانیندا نعیم جنّتلتی گؤزله‌ییر!
68|35|مگر بیز موسلمان‌لاری کافیرلرله عئینیمی توتاجاغیق؟!
68|36|(ائی کافیرلر! سیز دونیادا یوخسول مؤمین‌لر‌دن وار-دؤولتجه اوستون اولدوغونوز کیمی، آخیرت‌ده‌ده اون‌لار‌دان اوستون اولاجاغینیزی، یاخود ان آزی اون‌لارلا عئینی اولاجاغینیزی ایدیعا ائدیرسینیز). سیزه نه اولوب، نئجه موحاکیمه یورودورسونوز؟
68|37|یوخسا (آللاه‌‌دان نازیل اولموش) بیر کیتابینیز واردیر کی، (بون‌لاری) اورادا اوخویورسونوز؟!
68|38|یاخود اورادا بیه نیب سئچدی‌یینیز هر شئیین سیزین اولاجاغی یازیلمیش‌دیر؟!
68|39|او یا حؤکم ائدیب ایسته‌دیک‌لرینیزین سیزین اولاجاغینیزا دایر بیز‌دن قییامت گونونه‌دهک داوام ائده‌جک عهد آلمیسینیز؟!
68|40|(یا پئیغمبر!) اون‌لار‌دان سوروش کی، هانسی بیری بونا ضامیندیر؟
68|41|یوخسا اون‌لارین (آخیرت‌ده موسلمان‌لار‌دان اوستون و یا اون‌لارلا عئینی اولاجاق‌لاری باره‌ده کی ایدیعالارینی تصدیق ائدن) شریک‌لری واردیر؟! اگر دوغرو دئییرلرسه، قوی شریک‌لرینی گتیرسین‌لر!
68|42|یش چتینلشه جه‌یی (بالدیرلار آچیلاجاغی، لوت-اوریان وضعیت‌ده قییامته گئده‌جکلری، قییامت بوتون‌دهشتی ایله گؤرونه جه‌یی، حقیقت آشکار اولاجاغی) و سجده‌یه (نامازا) دعوت اولوناجاق‌لاری گون اون‌لار (سجده ائتمی) قادیر اولمایاجاق‌لار.
68|43|گؤزلری ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جک، اؤزلرینی‌ده ذیللت بورویه‌جک‌دیر. حال بوکی اون‌لار (دونیادا) ساغلام اولدوق‌لاری ایکن سجده‌یه دعوت اولونوردولار.
68|44|(یا پئیغمبر!) آرتیق بو کلامی (قرآنی) یالان سایان‌لاری منه تاپشیر. بیز اون‌لاری اؤزلری‌ده بیلمه‌‌دن تدریج‌له عذابا گیریفتار ائده‌ریک.
68|45|اون‌لارا (داها چوخ گوناها باتماق اوچون بیر مودت) مؤهلت وئررم. حقیقتن منیم عذابیم دؤزولمز درجه‌ده شیددت‌لی‌دیر.
68|46|یوخسا سن (ریسالتی تبلیغ ائتمک موقابیلیند) اون‌لار‌دان اوجرت (موزد) ایسته‌ییرسن و اون‌لار آغیر بورج یوکو آلتیندا غالیبلار؟!
68|47|یوخسا غئیب (لؤوحی-محفوظ) یان‌لاریندادیر و اون‌لار (سنین‌له موباحیثه ائتدیک‌لری مسله‌لری، قییامت گونو کافیرلرین آللاه یانیندا مؤمین‌لر‌دن اوستون اولاجاغینی اورا‌دان اؤیره نیب) یازیرلار؟!
68|48|(یا رسولوم!) سن اؤز رببی‌نین حؤکمونه صبر ائت و بالیق صاحیبی (یونیس پئیغمبر) کیمی اولما (ریسالتی تبلیغ ائتمگی یئره قویما). او زامان او، (بالیغین قارنین‌دا) غم-کدر ایچین‌ده بوغولاراق (رببین) دوعا ائتمیشدی.
68|49|اگر رببین‌دن اونا بیر مرحمت (نئعمت) یئتیشمه‌سه یدی، او، مذمت اولوناراق قورو یئره (سهرایا) آتیلاجاقدی.
68|50|‌آمما (تؤوبه ائتدیک‌‌دن سونرا) رببی اونو (اؤز بنده‌لری ایچری‌سیند) سئچدی و صالئح‌لر‌دن (پئیغمبرلر‌دن) ائتدی.
68|51|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، کافیرلر قرآنی ائشیتدیک‌لری زامان (سنه اولان حسدلرین‌‌دن و غضب‌لرین‌دن دولایی) آز قالا سنی گؤزلری ایله یئیه‌لر. اون‌لار (سنین بارند): " او دیوانه دیر! " – دئییرلر.
68|52|حال بو کی بو (قرآن) عالم‌لره (اینسان‌لارا و جین‌لر) آنجاق بیر اؤیود-نصیحت‌دیر! (اونون نازیل اولدوغو کیمسه هئچ واخت دیوانه اولا بیلمز!)
69|1|حاقق اولان قییامت!
69|2|نه دیر قییامت؟!
69|3|نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، ندیر قییامت؟! (قییامتین نه اولدوغونو سنه نه اؤیرتدی؟)
69|4|ثمود دا، آد دا (اورک‌لری‌دهشته سالان) او قییامتی یالان سایمیشدیلار!
69|5|ثمود (قؤومو) حدسیز درجه‌ده‌دهشتلی (توکورپه دیجی) سسله هلاک ائدیلدی.
69|6|اد (قؤومو) ایسه اوغولتولو، چوخ (سویوق و) سیددتلی بیر کولک‌له تار-مار اولدو.
69|7|آللاه او کولگی یئددی گئجه، سککیز گون آردی-آراسی کسیلمه‌‌دن اون‌لارین اوستونه اسدیردی. بئله کی، (اگر یان‌لاریندا اولسایدین) سن اون‌لاری اورادا ییخیلیب اؤلموش گؤرردین. اون‌لار، سانکی ایچی بومبوش خورما کؤتوک‌لری ایدی‌لر.
69|8|یندی سن اون‌لار‌دان هئچ بیر اثر-علامت گؤره بیلرسنمی؟!
69|9|فیرعون دا، اون‌‌دان اولکی‌لر‌ده، آلت-اوست اولموش مؤعتفیکه اهلی (لوت قؤومو)‌ده گوناه (ختا) تؤرتمیشدی‌لر.
69|10|اون‌لار رببی‌نین پئیغمبرینه عاصی اولموش، او دا اون‌لاری شیددتی گئتدیکجه آرتان بیر عذابلا یاخالامیشدی.
69|11|حقیقتن، هر طرفی سو باسدیغی زامان (نوحون توفانی قوپدوق‌دا) سیزی گمییه بیز داشیدیق.
69|12|اونا گؤره کی، بونو (مؤمین‌لره نیجات وئریب کافیرلری محو ائتمگیمیزی) سیزه بیر عیبرت درسی ائدک و درک ائدن (اؤیود-نصیحتی جانی-دیل‌‌دن دینله ین) قولاق بونو ائشیدیب یاددا ساخلاسین!
69|13|سور بیرجه دفعه اوفوروله جه‌یی؛
69|14|یئر و داغ‌لار قالدیریلیب بیرجه دفعه بیر-بیرینه چیرپیلاجاغی (زیلیب توزا دؤنه جه‌یی) زامان -
69|15|محض او گون (واقع اولاجاغینا هئچ بیر شوبهه اولمایان) قییامت قوپاجاقدیر!
69|16|او (گؤی) سوست دوشوب پارچالاناجاقدیر!
69|17|ملک‌لر‌ده اونون (گؤیون) اطرافیندا (آللاهین امرینه مونتظیر) اولاجاق و همین گون (یا پئیغمبر!) سنین رببی‌نین عرشینی اون‌لارین (باشی) اوستون‌ده سککیز ملک داشییاجاقدیر!
69|18|او گون (ائی اینسان‌لار!) سیز (حاقق-حساب اوچون رببینیزین حوضورونا) گتیری‌له‌جکسینیز. سیزین هئچ بیر سیررینیز (آللاه‌‌دان) گیزلی قالمایاجاقدیر!
69|19|عمل دفتری ساغ الینه وئریلن کیمسه دئیه‌جک‌دیر: " آلین، عمل دفتریمی اوخویون!
69|20|من (دونیادا ایکن قییامت گونو) اؤز حسابیما یئتیشه جه‌ییمه (مؤحکم) اینانمیشدیم! "
69|21|بون‌‌دان بئله او، خوش گوزران ایچین‌ده،
69|22|یوکسک بیر جنت‌ده اولاجاق‌دیر.
69|23|(ائله بیر جنّت کی، اونون) مئیوه‌لری چوخ یاخیندادیر (مؤمین‌لر اون‌لار‌دان آیاق اوسته اولان‌دا دا، اوتوران‌دا دا، اوزانان‌دا دا یئیه بیله‌جکلر).
69|24|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " کئچمیش گون‌لرده ائتدی‌یینیز (یاخشی) عمل‌لر موقابیلین‌ده یئیین-ایچین! "
69|25|عمل دفتری سول الینه وئریلن ایسه دئیه‌جک‌دیر: " کاش عمل دفتریم منه وئریلمه‌یهیدی!
69|26|هئسابیمین نه اولدوغونو بیلمه‌یهیدیم!
69|27|کاش او (ؤلوم) قطعی (به دی) اولایدی! (بیر داها دیریلیب بو عذابی گؤرمه‌یهیدیم!)
69|28|مال-دؤولتیم منه هئچ بیر فایدا وئرمه‌دی (آللاهین عذابینی من‌دن دفع ائده بیلمه دی).
69|29|مولکوم (سلطنتیم)‌ده محو اولوب گئتدی! "
69|30|(آللاه درگاهیندان بئله بیر نیدا گله‌جک‌دیر:) " اونو توتوب قانداللایین!
69|31|سونرا دا جهننمه آتین!
69|32|داها سونرا اونو یئتمیش آرشین اوزونلوغون‌دا زنجیرله باغلایین!
69|33|چونکی او، بؤیوک اولان آللاها اینانمیردی.
69|34|او (اؤزو ذکات وئرمیر، عاجیزه، کیمسه سیزه کؤمک ائتمیت، خالق‌دا دا) یوخسولو یئدیرتمه‌یه رغبت اویاتمیردی.
69|35|بو گون باخ بوردا اونون یاخین بیر دوستو یوخدور.
69|36|یرین‌دن باشقا بیر یئمه‌یی‌ده یوخدور.
69|37|اونو آنجاق گوناهکارلار یئیر! "
69|38|آند ایچیرم گؤردوک‌لرینیزه،
69|39|او گؤرمه دیک‌لرینیزه کی،
69|40|بو (قرآن) چوخ مؤحترم بیر ائلچی‌نین (جبرایلین، یاخود موحممد علئیه ایسسلامین آللاهین اونا نازیل ائتدی‌یی) سؤزودور!
69|41|و، شاعیر سؤزو دئییل‌دیر! نه آز اینانیرسینیز!
69|42|و، کاهین سؤزو‌ده دئییل‌دیر! نه آز دوشونورسونوز!
69|43|و، عالم‌لرین رببی طرفین‌دن نازیل ائدیلمیش‌دیر.
69|44|اگر او (پئیغمبر) اؤزون‌‌دن بعضی سؤزلر اویدوروب بیزه ایسناد ائتسیدی،
69|45|بیز اون‌‌دان موطلق شیددت‌لی اینتیقام آلاردیق (ساغ الینی کسردیک، یاخود بوینونو ووراردیق)!
69|46|سونرا اونون شاه دامارینی قوپارداردیق!
69|47|او هئچ بیرینیز‌ده (بیزیم عذابیمیزی) اون‌‌دان دفع ائده بیلمزدینیز.
69|48|شوبهه‌سیز کی، بو (قرآن) موتتقی‌لره بیر اؤیود-نصیحت‌دیر.
69|49|(ائی اینسان‌لار!) ایچرینیزده اونو یالان حساب ائدن‌لر اولدوغونو دا، البتته، بیلیریک.
69|50|شوبهه‌سیز کی، بو (قرآن) کافیرلر اوچون بیر پئشمانچیلیق‌دیر (اونا اینانمادیق‌لارینا گؤره قییامت گونو بؤیوک ضرر چکه‌جکلر).
69|51|دوغرو‌دان دا، بو (قرآن) گئرچک بیر حقیقت‌دیر.
69|52|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) سن اولو اولان رببی‌نین آدینی تسبیه (موقددس توتوب حمد-سنا ایله ذیکر) ائت!
70|1|(کافیرلر‌دن) بیری واقع اولاجاق عذاب (قییامت عذابی‌نین نه واخت و کیمه اوز وئره‌جه‌یی) باره‌ده سوروشدو.
70|2|(و عذابی) کافیرلر‌دن دفع ائده بیله‌جک بیر کیمسه یوخدور!
70|3|(و عذاب یوکسک) درجه‌لر صاحیبی اولان آللاه‌‌داندیر!
70|4|ملک‌لر و روح (جبرایل) اونون درگاهینا (دونیا ایله موقاییسه‌ده) مودتی اللی مین ایل اولان بیر گون‌ده قالخارلار.
70|5|(یا پئیغمبر! کافیرلرین اذیت‌لرین) متانت‌له (هئچ بیر تلاش، ناراحاتلیق کئچیرمه‌‌دن) صبر ائت!
70|6|شوبهه‌سیز کی، اون‌لار (موشریک‌لر) اونو (و عذابی) اوزاق گؤرورلر (اونا اینانمیرلار).
70|7|بیز ایسه اونو یاخین گؤروروک (اونا اینانیریق).
70|8|او گون گؤی گؤیرمیش میس کیمی اولاجاق؛
70|9|داغ‌لار دا دیدیلمیش (رنگبرنگ) یون کیمی اولاجاق‌دیر.
70|10|او دوست دوستو آراییب آختارمایاجاق‌دیر (هره اؤز هایینا قالاجاق‌دیر).
70|11|اون‌لار بیر-بیرینه گؤستریله‌جکلر (لاکین بیر-بیرینی تانیسالار دا، اؤزلرینی تانیمامازلیغا ووروب بیر-بیرین‌‌دن قاچاجاق‌لار). او گونون عذابین‌دان قورتارماق اوچون گوناهکار ایستردی کی، فدا ائتسین (فیدیه وئرسین) اؤز اوغول‌لارینی؛
70|12|ؤورتینی و قارداشینی؛
70|13|(چتین گون‌لرد) اونا سیغیناجاق وئرن اشیرتینی (قوهوم-اقراباسینی)؛
70|14|او یئر اوزون‌ده اولان‌لارین هامیسینی – تکی اؤزونو (آللاهین عذابین‌دان) قورتارسین!
70|15|خئیر (بو مومکون دئییل‌دیر). حقیقتن، او (جهننم) آلوولو آتشدیر.
70|16|(ائله بیر آتش کی) باشین دریسینی سی‌ییریب چیخاردیر (درینی سوموک‌دن آییریر).
70|17|چاغیریر (و جهننم ایطاعت‌‌دن) چیخانی، (ایمان‌‌دان) اوز دؤندره نی
70|18|او (مال-دؤولت) ییغیب ساخلایانی! (آللاهین پایینی وئرمه‌یهنی؛ عاجیزه، یوخسولا ال توتمایانی!)
70|19|حقیقتن، اینسان (سروت) چوخ حریص (تاماهکار و کمهؤوسل) یارادیلمیش‌دیر!
70|20|اونا بیر پیسلیک اوز وئردیک‌ده فریاد قوپارار.
70|21|اونا بیر خئییر نصیب اولدوق‌دا ایسه خسیس اولار.
70|22|ناماز قیلان‌لار ایستیثنادیر!
70|23|او کس‌لر کی، دایم ناماز قی‌لارلار؛
70|24|او کس‌لر کی، اون‌لارین مال‌لاریندا موعیین بیر حاق (پای) واردیر -
70|25|دیلنن و (هر شئی‌دن) محروم اولان (لاکین آبرینا قیسیلیب دیلنمه‌یه‌ن) کیمسه اوچون؛
70|26|او کس‌لر کی، حاق-حساب گونونو تصدیق ائدرلر؛
70|27|او کس‌لر کی، رببی‌نین عذابین‌دان قورخوب تیر-تیر اثرلر؛
70|28|چونکی اون‌لارین رببی‌نین عذابین‌دان (بو عذابین کیمه‌سه توخونوب-توخونمایاجاغین‌دان) آرخایین اولماق اولماز؛
70|29|او کس‌لر کی، آییب یئرلرینی قورویوب ساخلایارلار (زینا ائتمزلر)؛
70|30|ؤورتلری و جارییه‌لری ایستیثنا اولماقلا. (اون‌لارلا یاخینلیق ائتمه‌یه گؤر) اصلا قینانمازلار؛
70|31|بون‌‌دان آرتیغینی ایسته ین‌لر ایسه حددی آشان‌لاردیر؛
70|32|او کس‌لر کی، امانته خیانت ائتمز، وئردیک‌لری سؤزو یئرینه یئتیررلر؛
70|33|او کس‌لر کی، دوزگون شهادت وئررلر
70|34|او او کس‌لر کی، نامازلارینی (لاییقینج) هیفز ائدرلر-
70|35|محض اون‌لار جنّت‌لرده احتیرام اولوناجاق (زیزلنه‌جک) کیمسه‌لردیر!
70|36|(یا پئیغمبر!) کافیرلره نه اولوب کی، (بویون‌لارینی قاباغا اوزادیب) سنه طرف تله‌سیرلر؟
70|37|ساغ‌دان و سول‌دان دسته-دسته گلیرلر؟
70|38|مگر اون‌لارین هر بیری نعیم جنّت‌لرینه می داخیل اولاجاغینا اومید ائدیر؟
70|39|خئیر! (بو اولا بیلمز). بیز اون‌لاری اؤزلری‌نین بیلدی‌یی شئی‌دن یاراتدیق! (اینسان بیر قطعره ناتمیز نوطفه‌‌دن خلق ائدیلمیش‌دیر. اینسانین ائعتیقادی، ایمانی اولماسا، بو وئجسیز مادده‌نین نه دیرینی، نه‌ده قییمتی اولا بیلر؟! بو و یا دیگر شخصین جنّته داخیل اولماسی اوچون باشلیجا شرط اونون آللاها ایمان گتیریب اونا صمیمی-قلب‌دن ایطاعت ائتمه سی‌دیر. نیجات یولو یالنیز بودور!)
70|40|مشریق‌لرین و مغریب‌لرین رببینه آند اولسون کی، بیز، حقیقتن، قادیریک.
70|41|اون‌لاری اؤزلرین‌‌دن داها یاخشیسی ایله عوض ائتمه‌یه (اون‌لاری محو ائدیب یئرلرینه آللاها موتعی اولان باشقا بیر مخلوق گتیرمه‌یه). و (بو ایشده) هئچ کس بیزیم قارشیمیزا کئچه بیلمز! (بیزه مانع اولا بیلمز!)
70|42|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) قوی اون‌لار وعده اولوندوق‌لاری گونه قوووشانادک (باتیل عمل‌لرین) دالسین‌لار و اویناییب-اَیلنسین‌لر!
70|43|او گون اون‌لار (دونیادا عیبادت ائتدیک‌لری) بوت‌لرین یانینا تله‌سیرمیش‌لر کیمی قبیرلر‌دن تئز-تله‌سیک چیخاجاق‌لار.
70|44|اون‌لارین گؤزلری ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جک، اؤزلرینی‌ده ذیللت بورویه‌جک‌دیر. بو اون‌لارا وعده اولونموش همین قییامت گونودور!
71|1|حقیقتن، بیز نوحو: " قؤومونه شیددت‌لی بیر عذاب گلمه‌میش‌دن اول اون‌لاری (آللاهین عذابی ایله) قورخوت! " – دئیه اؤز طایفاسینا پئیغمبر گؤندردیک.
71|2|او دئدی: " ائی قؤوموم! حقیقتن، من سیزی (آللاهین عذابی ایله) آچیق-آشکار قورخو‌دان بیر پئیغمبرم!
71|3|آللاها عیبادت ائدین، اون‌‌دان قورخون و منه‌ده ایطاعت ائدین!
71|4|(اگر بئله ائتسه‌نیز) او سیزین گوناه‌لارینیز‌دان کئچر، سیزه موعیین واختادک (اَجلینیز چاتانا قدر) مؤهلت وئرر (جزانیزی دونیادا وئرمه‌ییب آخیرته ساخلایار). آللاهین (زل‌دن لؤوحی-محفوظ‌دا) موعیین ائتدی‌یی اجل (ؤلوم) گلیب چاتدیق‌دا ایسه، او اصلا تعخیره سالینماز. کاش بیلیدینیز! "
71|5|او دئدی: " ائی رببیم! من قؤومومو گئجه-گوندوز (یمانا، حاق یولا) دعوت ائتدیم!
71|6|لاکین‌دهعوتیم اون‌لارین (ایمان‌‌دان) قاچمالارینی داها دا آرتیرماق‌‌دان باشقا بیر شئیه یارامادی.
71|7|سنین اون‌لاری باغیشلاماغین اوچون من نه زامان اون‌لاری (یمانا) دعوت ائتدیمسه، اون‌لار (دهعوتیمی ائشیتمه‌سین‌لر ‌دئیه) بارماق‌لارینی قولارلارینا تیخادی‌لار، (منی گؤرمه‌سین‌لر ‌دئیه) لیباس‌لارینا بوروندولر، (کوفرلریند) ایصرار ائدیب دوردولار و تکببور گؤستردی‌لر.
71|8|سونرا من اون‌لاری اوجا سسله (اچیق-آچیغینا حاققا) دعوت ائتدیم.
71|9|داها سونرا اون‌لارا (ایمان گتیرمک لازیم اولدوغونو) آشکار سؤیله‌دیم و گیزلی بیلدیردیم " .
71|10|او دئدیم: " (تؤوبه ائدیب) رببینیز‌دن باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. چونکی او، (تؤوبه ائدن بنده سی‌نین گوناه‌لارینی) چوخ باغیشلایان‌دیر!
71|11|او سیزه گؤی‌دن بول یاغیش گؤندرر؛
71|12|او سیزه مال-دؤولت، اوغول-اوشاق اتا ائدر. او سیزین اوچون باغ‌لار-باغچالار یارادیر و چای‌لار آخیدار!
71|13|سیزه نه اولوب کی، آللاهین عظمتین‌دن چکینمیرسینیز؟ (سیزه نه اولوب کی، آللاهین عظمت و قودرتین‌دن قورخمور، اونو لاییقینجه اوجا توتمورسونوز؟ یاخود ایمان گتیره جه‌یینیز تقدیرده آللاهین آخیرت‌ده سیزه مرحمت اتا ائده جه‌یینه اومید بسلمیرسینیز؟)
71|14|حال بو کی او سیزی جوربه‌جور (و یا موختلیف مرحله‌لرله - اول نوطفه ، سونرا لاختالانمیش قان، سونرا بیر پارچا ات و، نهایت، اینسان شکلیند) خلق ائتدی.
71|15|مگر گؤرمورسونوز کی، آللاه یئددی گؤیو (بیر-بیری‌نین اوستوند) قات-قات نئجه یاراتدی؟!
71|16|اورادا آیی بیر نور، گونشی‌ده بیر چیراق ائتدی.
71|17|او آللاه سیزی (اتانیز آدمی) یئر‌دن (تورپاق‌‌دان) بیر بیتکی کیمی گؤیرتدی.
71|18|سونرا سیزی یئنه اورا قایتاراجاق و (قییامت گونو دیریلدیب اورا‌دان دا) چیخارداجاقدیر.
71|19|آللاه یئری سیزین اوچون خالی ائتدی (فرش کیمی آیاق‌لارینیزین آلتینا دؤشه دی) کی،
71|20|اونون گئنیش یول‌لاریندا گزه‌سینیز! "
71|21|نوح دئدی: " ائی رببیم! اون‌لار منه قارشی چیخدی‌لار و مال-دؤولتی، اوغول-اوشاغی اؤزلرینه زیان‌دان باشقا بیر شئی آرتیرمایان کیمسه‌لره (اؤز کافیر باشچی‌لارینا) تابیع اولدولار.
71|22|(اون‌لارین کافیر باشچی‌لاری منیم علئیهیم) چوخ بؤیوک بیر حیله قوردولار.
71|23|او (تابئچیلی‌یینده اولان‌لارا) دئدی‌لر: " اؤز تانری‌لارینیزی ترک ائتمه‌یین، (خوسوسیل) بددی، سوواعی، یغوسو، یوقو و نسری آتمایین! "
71|24|اون‌لار چوخ‌لارینی یول‌دان چیخارتدی‌لار. سن‌ده (ائی رببیم!) آنجاق اون‌لارین ضلالتینی آرتیر! "
71|25|اون‌لار اؤز گوناه‌لارین‌دان دولایی سودا بوغدورولوب جهننمه داخیل ائدیلدی‌لر و اؤزلرینه اون‌لاری آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) قورتاراجاق کؤمکچی‌لر‌ده تاپا بیلمه‌دی‌لر!
71|26|نوح دئدی: " ائی رببیم! یئر اوزون‌ده بیر نفر بئله کافیر قویما!
71|27|چونکی سن اون‌لاری (ساغ) بوراخسان، اون‌لار سنین بنده‌لرینی یول‌دان چیخارداجاق، آنجاق پوزغون و کافیر (وغول-اوشاق) دوغوب-تؤرده‌جکلر.
71|28|ائی رببیم! منی، آتا-آنامی، منیم ائویمه (یاخود مسجیدیم) مؤمین کیمی داخیل اولان کیمسه‌نی و (قییامت گونونه قدر اولاجاق) بوتون مؤمین کیشی‌لری و قادین‌لاری باغیشلا. ظالیم‌لارین ایسه آنجاق و آنجاق هلاکینی (ؤلومونو) آرتیر! "
72|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " منه وحی اولوندو کی، بیر دسته جین (مککه و تایف آراسیندا صوبح نامازی واختی قرآنی دینله‌ییب اؤز همجینسلری‌نین یانینا قاییتدیق‌لاری زامان) دئدی‌لر: " بیز چوخ غریبه (تسووور ائدیلمز درجه‌ده گؤزل اولان) بیر قرآن ائشیتدیک.
72|2|و، (خالقا) حاق یولو گؤستریر. بیز اونا ایمان گتیردیک و بیز بیر داها هئچ کسی رببیمیزه شریک قوشمایاجاغیق.
72|3|حقیقتن، رببیمیزین جالالی چوخ اوجادیر. او اؤزونه نه بیر زؤوجه گؤتورموشدور، نه‌ده بیر اوشاق!
72|4|دوغروسو، بیزیم سفئهیمیز (یبلیس) آللاه باره‌سینده تامامی‌له یالان (حاق‌‌دان اوزاق سؤزلر) سؤیله‌ییرمیش.
72|5|بیز ائله گومان ائدیردیک کی، نه اینسان، نه‌ده جین طایفاسی آللاه باره‌سینده یالان ‌دانیشماز.
72|6|حقیقتن، (جاهیلیت دؤوروند) بعضی اینسان‌لار بیر پارا جین‌لره پناه آپاریر، بونونلا دا اون‌لارین تکببورونو (ازغینلیغینی) آرتیریردی‌لار (جین‌لر اؤزلری حاقیندا چوخ بؤیوک فیکیرلره دوشوردولر).
72|7|اون‌لار (و اینسان‌لار) دا سیز (جین‌لر، یاخود او جین‌لر‌ده سیز اینسان‌لار) تکین ائله گومان ائدیردی‌لر کی، آللاه هئچ کسی (اؤلن‌‌دن سونرا) دیریلتمیه‌جک‌دیر.
72|8|بیز (جین‌لر یوخاری عالم اهلی‌نین صؤحبتینه اوغرون-اوغرون قولاق آسماق اوچون) گؤیه قالخماق ایسته دیک (سمانی یوخلادیق)، آما اونون (ملک‌لر‌دن عیبارت) گوجلو گؤزتچی‌لر و یان‌دیریب-یاخان (اخان) اولدوزلارلا دولو اولدوغونو گؤردوک.
72|9|بیز (موحممد علئیه ایسسلامین پئیغمبر گؤندریلمه‌سین‌دن اول ملک‌لرین صؤحبتین) قولاق آسماق اوچون (گؤیون) بعضی یئرلرین‌ده اوتوروردوق. لاکین ایندی کیم (اون‌لارین صؤحبتین) قولاق آسمیش اولسا، یان‌دیریب-یاخان بیر اولدوزون اونو گؤزله دی‌یینی گؤرر.
72|10|بیز بیلمیریک کی، (گؤیون گؤزتچی ملک‌لرله، آخان اولدوزلارلا دولدورولماسی و ملک‌لرین صؤحبتینه قولاق آسماغین بیزه قاداغان ائدیلمه‌سی ایله) یئرده اولان‌لارا بیر پیسلیک ائتمک ایسته نیلمیش‌دیر، یوخسا رببی اون‌لارا بیر خئییر دیله میش‌دیر.
72|11|شوبهه‌سیز کی، آرامیزدا عملی‌صالئح اولان‌لار دا وار، اولمایان‌لار دا. بیز موختلیف فیرقه‌لره (مزهب‌لر) آیریلمیشیق.
72|12|بیز آنلادیق کی، یئرده‌ده اولساق، (گؤیه‌ده) قاچساق، آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) جانیمیزی قورتارا بیلمریک (هئچ یئرده، هئچ زامان آللاهی عاجیز ائده بیلمریک).
72|13|دوغروسو، بیز هیدایت یولونو گؤستره‌نی (قرآنی) دینله دی‌ییمیز زامان اونا ایمان گتیردیک. کیم رببینه ایمان گتیرسه، نه (یاخشی عمل‌لری‌نین موکافاتینی) اسکیلمسین‌‌دن، نه‌ده حاقسیزلیغا معروز قالماق‌دان (باشقاسی‌نین گوناه‌لاری‌نین اونا یوکلنمه‌سین‌دن) قورخار.
72|14|شوبهه‌سیز کی، آرامیزدا (آللاها و اونون پئیغمبری موحممد علئیه ایسسلاما ایمان گتیرن) موسلمان‌لار دا وار، (حاقق یول‌دان) چیخان‌لار دا. موسلمان اولان‌لار حاق یولو آختاریب تاپان‌لاردیر.
72|15|(حاقق یول‌دان) چیخان‌لار ایسه جهننم اوچون اودون اولاجاق‌لار (اورادا یان‌دیریلاجاقلار) "
72|16|(سونرا منه بئله وحی اولوندو:) اگر اون‌لار (مککه موشریک‌لری) او یول‌دا (ایسلام دینیند) دوغرو اولسایدی‌لار، بیز اون‌لارا (یئددی ایل داوام ائدن قوراقلیق و قیتلیق اسناسیندا) بول یاغیش وئرردیک کی،
72|17|اون‌لاری بونونلا (بو نئعمتل) ایمتاحانا چکک. کیم اؤز رببینی یاد ائتمک‌‌دن اوز چئویرسه، (آللاه) اونو مشققتلی بیر عذابا دوچار ائدر.
72|18|شوبهه‌سیز کی، (بوتون) مسجیدلر آللاها مخصوص‌دور. آللاه‌‌دان باشقا هئچ کسه عیبادت ائتمه‌یین!
72|19|آللاهین بنده‌سی (موحممد علئیه ایسسلام) اونا عیبادت ائتمک (ناماز قیلماق) اوچون قالخدیق‌دا (جین‌لر) آز قالمیشدی کی، اونون اطرافیندا کئچه کیمی بیر-بیرینه کئچسین‌لر (یزدیهامین چوخلوغون‌‌دان بیر-بیری‌نین اوستونه مینسین‌لر).
72|20|(یا پئیغمبر!) دئ: " من آنجاق اؤز رببیمه عیبادت ائدیرم و هئچ کسی اونا شریک قوشمورام! "
72|21|دئ: " من سیزه نه بیر ضرر، نه‌ده بیر خئییر وئرمک قودرتینه مالیک دئییلم! (بونو آنجاق عالم‌لرین رببی اولان آللاه ائده بیلر!) "
72|22|دئ: " منی آللاه‌‌دان (آللاهین عذابین‌دان) هئچ کس قورتارا بیلمز و من‌ده اون‌‌دان باشقا هئچ بیر سیغیناجاق تاپا بیلمرم!
72|23|(منیم الیم‌‌دن) آللاه درگاهیندان اولانی و اونون گؤندردیک‌لرینی (قرآنی و دینی حؤکم‌لری) تبلیغ ائتمک‌‌دن باشقا (هئچ بیر شئی گلمز). آللاه و اونون پئیغمبرینه عاصی اولان‌لاری جهننم اودو گؤزله‌ییر. اون‌لار اورادا همیشه‌لیک قالاجاق‌لار! "
72|24|اون‌لار تهدید اولوندوق‌لارینی (قییامت‌ده کی ، و یا بدر ووروشون‌داکی عذابی) گؤردوک‌لری زامان کیمین کؤمکچی‌سی‌نین داها ضعیف و سایجا داها آز اولدوغونو بیله‌جکلر.
72|25|دئ: " من سیزین قورخودولدوغونوز عذابین یاخین اولدوغونو، یاخود رببیمین اونون اوچون اوزون بیر مودت تعیین ائده جه‌یینی بیلمیرم!
72|26|غئیبی بیلن آنجاق اودور و اؤز غئیبینی هئچ کسه عیان ائتمز؛
72|27|بیه نیب سئچدی‌یی پئیغمبر‌دن باشقا! (غئیبی نه بیر ملک، نه‌ده بیر پئیغمبر بیلر. اونون آچارلاری آنجاق آللاهین الین‌ده دیر. لاکین آللاه ایسته‌دی‌یی پئیغمبره بیر مؤعجوزه اولاراق وحی یولو ایله غئیب‌دن بعضی خبرلر بیلدیرر). آللاه اون‌لارین اؤنون‌ده و آرخاسیندا (ملک‌لر‌دن عیبارت) گؤزتچی‌لر قویار کی،
72|28|(پئیغمبرلرینین) اؤز رببی‌نین گؤندردیک‌لرینی (نه‌جور) تبلیغ ائتدی‌یینی بیلسین (بللی ائتسین). (آللاه) اون‌لاردا اولان‌لارین هامیسینی (پئیغمبرلرین احوالاتینی و بوتون عمل‌لرینی اؤز علمی ایله) احتیوا ائتمیش‌دیر. او، هر شئیی بیر-بیر ساییب یازمیش‌دیر (تسبیت ائتمیش‌دیر)! "
73|1|ائی (لیباسینا) اؤرتونوب بورونن (باسینا بورونوب یاتان پئیغمبر)!
73|2|گئجه‌نی – آز بیر حیصه‌سی ایستیثنا اولماقلا – قالخیب ناماز قیل!
73|3|(گئجه‌نین) یاریسینا قدر، یاخود بیر قدر اون‌‌دان آز؛
73|4|او یا بیر قدر اون‌‌دان چوخ! (سنین گئجه‌نی اویاق غالیب ناماز قیلماغین اونون اوچ‌ده بیر حیصه‌سین‌دن آز، اوچ‌ده ایکیسین‌‌دن چوخ اولماسین!) هم‌ده (گئجه عیبادت ائتدی‌یین زامان) آراملا (آغیر-آغیر) قرآن اوخو!
73|5|حقیقتن، بیز سنه (مسعولیتی) آغیر بیر کلام (قرآن) وحی ائده جه‌ییک.
73|6|شوبهه‌سیز کی، گئجه (ناماز قیلماق اوچون) قالخماق (چوخ چتین اولسا دا) داها آل‌وئریشلی و (و زامان) سؤز دئمک (قرآن اوخوماق، دوعا ائتمک) داها موناسیبدیر!
73|7|چونکی گوندوز (یا پئیغمبر!) سنین اوزون-اوزادی داوام ائدن (دونیوی) ایش‌لرین واردیر. (گوندوز اینسانین ایشی چوخ اولور، معیشت ایش‌لری هارداسا اونو عیبادت‌دن بیر قدر یاییندیریر. گئجه ایسه اینسان راحاتلاشیر، هئچ کس اونا مانع اولمور. اینسان اؤز داخیلینه قاپیلیب رببی ایله تک قالیر، قولاق غلبه داها یاخین اولور. بونا گؤره‌ده گئجه عیبادت ائتمک چتین اولسا دا، داها مقصدویغوندور).
73|8|رببی‌نین آدینی ذیکر ائت و (هر شئیی بوراخیب) اونا طرف یؤنل.
73|9|و، مشریقین و مغریبین رببی‌دیر. اون‌‌دان باشقا هئچ بیر تانری یوخدور. (ؤزون) آنجاق اونو وکیل ائت!
73|10|(یا پئیغمبر!) اون‌لارین (مککه موشریک‌لرینین) سنه دئیه‌جکلرینه (باتیل سؤز و ایفتیرالارینا) صبر ائت. اون‌لار‌دان گؤزل طرزده آیریل!
73|11|(ایه‌لریمیزی) یالان سایان وار-دؤولت صاحیب‌لرینی منه تاپشیر و اون‌لارا بیر آز مؤهلت وئر! (تئزلیک‌له جزالارینا یئتیشرلر).
73|12|درگاهیمیزدا (اون‌لار‌دان اؤترو آغیر) قاندال‌لار و (الوولو) جهننم؛
73|13|بوغازا تیخانیب قالان یئمک (زققوم) و (یان‌دیریب-یاخان) شیددت‌لی عذاب واردیر!
73|14|او گون (قییامت قوپان‌دان) یئر و داغ‌لار‌لرزه‌یه گلیب تیتریه‌جک، داغ‌لار (داغیلیب) یومشاق قوم تپه‌سینه دؤنه‌جک‌دیر.
73|15|حقیقتن، بیز - فیرعونا پئیغمبر گؤندردی‌ییمیز کیمی – سیزه‌ده (قییامت گونو آللاهین حوضورون‌دا) شاهیدلیک ائده‌جک پئیغمبر گؤندردیک.
73|16|فیرعون او پئیغمبره (موسایا) عاصی اولدو و بیز‌ده اونو شیددت‌لی عذابلا یاخالادیق (هم اؤزونون، هم‌ده اونونلا بیرلیک‌ده اولان‌لاری سودا بوغدوق).
73|17|ائله ایسه اگر کوفر ائتمیش اولسانیز، اوشاق‌لاری آغ ساچلی قوجالارا دؤندره‌جک گون‌دن (قییامت گونونون عذابین‌دان) اؤزونوزو نئجه قورویاجاقسینیز؟!
73|18|(و گون) گؤی پارچالاناراق، (آللاهین) وعدی یئرینه یئته‌جک‌دیر.
73|19|حقیقتن، بو (آیه‌لر اینسان‌لارا) اؤیود-نصیحت‌دیر. هر کس ایستسه، رببینه طرف بیر یول توتار! (عیبادت و ایطاعت‌له آللاها یاخینلاشار!)
73|20|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، رببین بیلیر کی، سن (یاتاغین‌دان) قالخیب بعضن گئجه‌نین تقریبن اوچ‌ده ایکیسینی، بعضن یاریسینی، بعضن‌ده اوچ‌ده بیرینی ناماز قیلیرسان. سنین‌له بیرلیک‌ده اولان بیر زومره (یاخین سهابن)‌ده بئله دیر. گئجه نی‌ده، گوندوزو‌ده اؤلچوب-بیچن آنجاق آللاه‌دیر. او سیزین بونو (گئجه واخت‌لارینی و ساعات‌لارینی) اؤلچوب سایا بیلمیه جه‌یینیزی (یاخود بوتون گئجه‌نی اویاق غالیب عیبادت ائده بیلمیه جه‌یینیزی) بیلدی‌یی اوچون سیزی عفو ائتدی (سیزه روخصت وئردی). قرآن‌دان سیزه مویسسر اولانی اوخویون. (آللاه) بیلیر کی، ایچرینیزده خسته‌لر‌ده اولاجاق، بعضی‌لری آللاهین لوطفون‌دن روزی آختارماق اوچون (تیجارت مقصدی‌له) یئر اوزونو گزیب دولاشاجاق، دیگرلری ایسه آللاه یولون‌دا ووروشاجاق‌دیر (جیهادا گئده‌جک‌دیر). ائله ایسه اون‌‌دان (قرآن‌دان) سیزه مویسسر اولانی اوخویون، ناماز قیلین، ذکات وئرین و آللاه یولون‌دا گؤزل (کؤنول خوشلوغو ایله) بیر بورج وئرین. اؤزونوز اوچون اؤنجه (دونیادا) نه یاخشی ایش گؤرسه‌نیز، آللاه درگاهیندا اونون داها خئییرلی و داها بؤیوک موکافاتی اولدوغونو گؤره‌جکسینیز. آللاه‌‌دان باغیشلانماغینیزی دیله‌یین. حقیقتن، آللاه باغیشلایان‌دیر، رحم ائدن‌ دیر!
74|1|ائی (لیباسینا) بورونوب سارینان (پئیغمبر)!
74|2|قالخ (قؤومونو آللاهین عذابی ایله) قورخوت!
74|3|اؤز رببینی اوجا توت!
74|4|لیباسینی تمیزله! (نفسینی گوناه‌لار‌دان پاک ائت!)
74|5|(عذابا سبب اولاجاق) پیس شئی‌لر‌دن اوزاقلاش! (بوت‌لری ترک ائت!)
74|6|(ئتدی‌یین یاخشیلیغی) چوخ بیلیب باشا قالخما! (هئچ کسه میننت قویما!)
74|7|رببی‌نین یولون‌دا (رببی‌نین ریضاسینی قازانماق اوچون بو یول‌دا سنه اوز وئره‌جک بوتون چتینلیک‌لر) صبر ائت!
74|8|ائله کی، سور چالیندی،
74|9|او گون چوخ آغیر بیر گون اولاجاق‌دیر؛
74|10|(و گون) کافیرلر اوچون آسان اولمایاجاقدیر!
74|11|(یا پئیغمبر!) منی اؤز یاراتدیغیم کیمسه ایله تک بوراخ! (و لید ایبن موغیره کیمی کافیرین جزاسینی یالنیز منه تاپشیر!)
74|12|من اونا بوللو مال-دؤولت عطا ائتدیم؛
74|13|یانیندا حاضیر دوران اوغول‌لار (وئردیم)؛
74|14|اونا (هر شئیی) آرتیقلاماسی ایله مویسسر ائتدیم (سروت و منصبی آیاغی‌نین آلتینا دؤشه دیم).
74|15|(بوتون بون‌لار‌دان) سونرا یئنه‌ده (وار-دؤولتینی) آرتیرماغیمی ایسته‌ییر.
74|16|خئیر (بو اولا بیلمز). چونکی او، آیه‌لریمیزه قارشی عینادکار اولدو.
74|17|من اونو مشققتلی بیر عذابا دوچار ائده‌جگم!
74|18|او (قرآن باره‌سینده) فیکیرلشدی و (اورادا دئییلن‌لری اؤز اورگیند) اؤلچدو-بیچدی.
74|19|ؤلوم اولسون اونا! نئجه اؤلچدو-بیچدی؟! (پئیغمبره سِحرباز دئدی).
74|20|یئنه‌ده اؤلوم اولسون اونا! نئجه اؤلچدو-بیچدی؟!
74|21|سونرا (قؤومونون اوزونه) باخدی.
74|22|سونرا اوز-گؤزونو تورشوتدو، قاشقاباغینی تؤکدو.
74|23|سونرا دا (ایمان‌‌دان) اوز چئویردی، (پئیغمبره تابیع اولماغا) تکببور گؤستردی.
74|24|او دئدی: " بو (سئحربازلار‌دان) اؤیره نیلن سِحر‌دن باشقا بیر شئی دئییل‌دیر!
74|25|بو یالنیز بشر سؤزودور! "
74|26|بیز اونو سقره آتاجاغیق (اورادا یان‌دیراجاغیق).
74|27|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، ندیر سقر!
74|28|او (هئچ کسی ساغ) قویماز و (سالامات) بوراخماز!
74|29|اینسانی یان‌دیریب-یاخار!
74|30|اونون اوستون‌ده اون دوققوز (نفر گؤزتچی ملک) واردیر.
74|31|بیز جهننم گؤزتچی‌لرینی یالنیز ملک‌لر‌دن ائتدیک. بیز اون‌لارین سایینی آنجاق کافیرلرین ایمتاحانا چکیلمه سی، کیتاب وئریلن‌لرین یقینلیک هاسیل ائتمه‌سی (چونکی اون‌لارین کیتاب‌لاریندا بو ملک‌لرین سایی اون دوققوزدور)، ایمان گتیرن‌لرین ایمانی‌نین داها دا آرتماسی، کیتاب اهلی‌نین و مؤمین‌لرین (بونونلا علاقه دار موحممد علئیه ایسسلام باره‌سینده) شوبهه‌یه دوشمه‌مه سی، همچنین قلب‌لرینده مرض (نیفاق و شکک مرضی) اولان‌لارین و کافیرلرین: " آللاه بو میثاللا نه دئمک ایسته‌ییر؟ " – دئمه‌لری اوچون (ون دوققوز) ائتدیک. آللاه ایسته‌دی‌یی کیمسه‌نی (حاقق یول‌دان) بئله ساپدیریر و ایسته‌دی‌یینی‌ده دوغرو یولا سالیر. رببی‌نین اوردولارینی اؤزون‌‌دن باشقاسی بیلمز. بو (وسف اولونان سقر) اینسان‌لار اوچون آنجاق بیر اؤیود-نصیحت‌دیر!
74|32|خئیر! (یش هئچ‌ده بو موشریک‌لرین ظن ائتدی‌یی کیمی دئییل‌دیر). آند اولسون آیا؛
74|33|دؤنوب-قاییدان (یاخود گوندوزون دالینجا گلن) گئجی
74|34|او سؤکولمک‌ده اولان ‌دان یئرینه کی،
74|35|(جهننم) بؤیوک بلالار‌دان بیریدیر!
74|36|(و، آللاهین عذابی ایله) قورخودور اینسان‌لاری -
74|37|سیز‌دن (یاخشی ایش‌لرد) ایره لی دوشمک، یاخود گئری قالماق ایسته ین‌لری!
74|38|هر کس اؤز عملی‌نین گیرووودور! (هره اؤز عملی‌نین عوضینی آلاجاقدیر!)
74|39|ساغ طرف صاحیب‌لری (عمل دفترلری ساغ ال‌لرینه وئریلن‌لر) ایستیثنا اولماقلا!
74|40|اون‌لار جنّت‌لرده دیرلر؛ بیر-بیرین‌‌دن سوروشاجاق‌لار؛
74|41|گوناهکارلار باره‌سینده (و سونرا همین گوناهکارلارا موراجیعت ائدیب بئله دئیه‌جکلر):
74|42| " سیزی سقره (جهننم) سالان ندیر؟ "
74|43|اون‌لار دئیه‌جکلر: " بیز ناماز قیلان‌لار‌دان دئییلدیک؛
74|44|یوخسولو دا یئدیرتمزدیک؛
74|45|باتیله دالان‌لارلا بیرلیک‌ده بیز‌ده دالاردیق؛
74|46|حاقق-حساب گونونو یالان سایاردیق.
74|47|ؤلوم بیزی حاقلایانا قدر (بو وضعیت‌ده قالدیق) " .
74|48|شفات ائدن‌لرین شفاعتی اون‌لارا فایدا وئرمز!
74|49|اون‌لارا نه اولوب کی، اؤیود-نصیحت‌‌دن اوز چئویریرلر (قاچیرلار).
74|50|اون‌لار سانکی وحشی ائششک‌لردیر.
74|51|(و ائششک‌لر کی) آسلان‌‌دان هورکوب قاچارلار!
74|52|خئیر، اون‌لارین هر بیری اؤزونه (گؤی‌دن) نازیل اولموش صحیفه‌لر وئریلمه‌سینی ایستیر.
74|53|خئیر، داها دوغروسو، اون‌لار آخیرت‌‌دن قورخمازلار!
74|54|خئیر، بو (قرآن) بیر اؤیود-نصیحت‌دیر!
74|55|ایسته ین‌لر اون‌‌دان اؤیود آلار.
74|56|بونونلا بئله، آللاه ایستمه‌سه ، اون‌لار اصلا اؤیود آلا بیلمزلر. قورخوب چکینمه‌یه‌ده، باغیشلاماغا دا لاییق اولان آنجاق اودور!
75|1|آند ایچیرم قییامت گونونه؛
75|2|آند ایچیرم (گوناه ائتدی‌یی اوچون، یاخود یاخشی عملی آزدیر ‌دئیه) اؤزونو قینایان نفسه! (سیز اؤلن‌‌دن سونرا موطلق دیریله‌جکسینیز!)
75|3|مگر اینسان ائله گومان ائدیر کی، (قییامت گونو) اونون سوموک‌لرینی بیر یئره ییغا بیلمیه جه‌ییک؟!
75|4|بلی، بیز اونون بارماق‌لارینی دا (بارماق سوموک‌لرینی‌ده، بارماق‌لاری‌نین اوج‌لارینی دا) دوزلتمه‌یه قادیریک!
75|5|لاکین اینسان (بون‌‌دان سونرا دا) اؤنون‌ده کی نی (قییامتی) ‌دانماق (پیس ایش‌لر گؤرمک) ایستیر.
75|6|او (ایستئهزا ایله): " قییامت گونو نه واخت اولاجاق‌دیر؟ " – دئیه سوروشار.
75|7|گؤز (هئیرت‌دن) برله جه‌یی؛
75|8|ای توتولاجاغی؛
75|9|گونش‌له آی بیرلشه جه‌یی (هر ایکیسی‌نین غرب‌دن چیخاجاغی، نورونون گئده‌جه‌یی) زامان -
75|10|محض او گون اینسان: " قاچیب جان قورتارماغا یئر هارادادیر؟ " – دئیه‌جک‌دیر.
75|11|خئیر، (و گون) هئچ بیر سیغیناجاق اولمایاجاقدیر!
75|12|او گون (ائی اینسان!) دوراجاق (پناه آپاریلاجاق) یئر آنجاق رببی‌نین حوضورودور!
75|13|او گون اینسانا اؤنجه ائتدی‌یی و سونرایا قویدوغو نه وارسا (ساغلیغیندا دونیادا گؤردویو ایش‌لر و اؤلن‌‌دن سونرا قویوب گئتدی‌یی یاخشی، پیس نه وارسا، هامیسی) خبر وئریله‌جک‌دیر!
75|14|دوغروسو، اینسان اؤزو-اؤزونه شاهیددیر!
75|15|و، هر جور اوزرخاهلیق ائتسه‌ده، (قبول اولونماز)!
75|16|(یا پئیغمبر! جبرایل سنه قرآن اوخودوغو زامان) اونو تلم-تله‌سیک ازبرله‌مک اوچون دیلینی ترپتمه! (سن‌ده اونونلا بیرلیک‌ده قرآنی تکرار ائتمه، یالنیز دینله!)
75|17|چونکی اونو (سنین قلبیند) جمع ائتمک، (دیلیند) اوخوتماق بیزه عاییددیر.
75|18|بیز اونو (جبرایلین دیلی ایله) اوخوتدوغوموز زامان اوخونماسینی دیقت‌له دینله.
75|19|سونرا اونو (سن) بیان ائتمک‌ده بیزه عاییددیر!
75|20|خئیر، خئیر! سیز تئز کئچیب گئدنی (فانی دونیانی) سئویرسینیز.
75|21|آخیرتی ایسه ترک ائدیرسینیز.
75|22|او گون نئچه-نئچه اوزلر سئوینیب گوله‌جک،
75|23|اؤز رببینه باخاجاقدیر!
75|24|او گون نئچه-نئچه اوزلر توتولوب قارالاجاق،
75|25|(ساهیب‌لرینین) بئله سوموک‌لری‌نین (دهشتلی بیر عذابلا) قیریلاجاغینی آنلایاجاقدیر!
75|26|خئیر، (جان) بوغازا (کؤرپوجوک سوموک‌لرین) گلیب یئتیشه جه‌یی،
75|27| " (اونو بو بلا‌دان) کیم خیلاص ائده بیلر؟ " – دئییله جه‌یی،
75|28|(جان اوسته اولان کیمس) آیریلیق‌ده می‌نین گلیب چاتدیغینی آنلایاجاغی،
75|29|او (ؤلوم قورخوسون‌دان) قیچی-قیچینا دولاشاجاغی زامان،
75|30|اپاریلاجاغی یئر رببی‌نین حوضورو اولاجاق‌دیر (ائی اینسان)!
75|31|بئله‌لیکله، او (کافیر ابو جهل) نه (قرآنی) تصدیق ائتدی، نه‌ده ناماز قیلدی.
75|32|‌آمما (آللاه کلامینی) یالان سایدی، (اون‌‌دان) اوز دؤندردی.
75|33|سونرا دا اؤزونو دارتا-دارتا عاییله‌سی‌نین یانینا گئتدی.
75|34|وای سنین حالینا، وای!
75|35|یئنه‌ده وای سنین حالینا، وای!
75|36|مگر اینسان ائله گومان ائدیر کی، او، باشلی-باشینا (جزاسیز) بوراخیلاجاق؟!
75|37|مگر او تؤکولن بیر قطعره نوطفه دئییلدیمی؟!
75|38|سونرا لاختالانمیش قان اولدو و (آللاه) اونو یارادیب صورت وئردی (اینسان شکلینه سالدی).
75|39|سونرا دا اون‌‌دان بیری کیشی، بیری قادین اولماقلا ایکی جیفت (همتای) یاراتدی.
75|40|ائله ایسه او آللاه اؤلولری دیریلتمه‌یه قادیر دئییل‌دیرمی؟!
76|1|ینسانین ائله بیر دؤورو اولوب کئچمیش‌دیر کی، او، خاطیرلانماغا لاییق بیر شئی اولمامیش‌دیر! (یاخود اینسانین ائله بیر دؤورو اولوب کئچمیش‌دیر کی، او همین دؤورده خاطیرلاناسی بیر شئی اولماسین؟! البتته، اولموشدور. اینسان اوولجه مؤوجود دئییلدی. سونرا او، یعنی اولو بابامیز آدم تورپاق‌‌دان و سو‌دان یوغرولوب اینسان شکلینه سالینمیش، اونا روح وئریلمیش و او، حیات سورمه‌یه باشلامیش‌دیر. اینسانین نه اوچون یارادیلدیغینی اوولجه نه گؤی اهلی، نه‌ده او اؤزو بیلیردی. تدریج‌له ملک‌لر و او اؤزو نه اوچون یارادیلدیغینی آنلادی).
76|2|حقیقتن، بیز اینسانی (سونراکی مرحله‌ده آتا-آناسی‌نین توخومون‌‌دان عیبارت) قاریشیق بیر نوطفه‌‌‌دن یاراتدیق. بیز اونو (دونیادا اؤزونو نئجه آپاراجاغی، هر شئیین خالیقی اولان آللاها ایطاعت ائدیب-ائتمیه جه‌یی ایله) ایمتاحانا چکه جه‌ییک. بیز اونو ائشیدن، گؤرن یاراتدیق.
76|3|بیز اونا حاق یولو گؤستردیک. ایستر (نئعمت‌لریمیز) میننتدار اولسون، ایستر نانکور (بو اونون اؤز ایشیدیر).
76|4|بیز کافیرلر اوچون زنجیرلر، قاندال‌لار و آلوولو بیر آتش حاضیرلامیشیق.
76|5|شوبهه‌سیز کی، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیب‌لری (جننت‌ده) کافور قاتیلمیش (شرابلا دولو) قدح‌دن ایچه‌جکلر.
76|6|او (کافور) ائله بیر چئشمه دیر کی، آللاهین بنده‌لری اون‌‌دان ایچه‌جک و اونو (ایسته‌دیک‌لری یئر) آسانلیقلا آخیداجاقلار.
76|7|اون‌لار (جننته نایل اولاجاق موتتقی‌لر) ائله کیمسه‌لردیرلر کی، وئردیک‌لری سؤزو (ئتدیک‌لری نذیری) یئرینه یئتیرر و‌دهشتلی (المی) بورویه‌جک (شری هر طرفه یاییلاجاق) گون‌دن (قییامت گونون‌دن) قوخارلار.
76|8|اون‌لار اؤز ایشتاهالاری چکدی‌یی (ؤزلری یئمک ایسته‌دیک‌لری) حال‌دا (و یا: آللاه ریضاسینی قازانماق اوغرون‌دا) یئمه‌یی یوخسولا، یئتیمه و اسیره یئدیررلر.
76|9|(و سونرا دا یئدیرتدیک‌لری کیمسه‌لره بئله دئیرلر:) " بیز سیزی آنجاق آللاه ریضاسیندان اؤترو یئدیردیریک. بیز سیز‌دن (بو احسان موقابیلیند) نه بیر موکافات، نه‌ده بیر تشککور ایسته‌ییریک.
76|10|حقیقتن، بیز رببیمیز‌دن، چوخ سرت (مودهیش)، جتین گون‌دن (وزلرین‌دهشت‌دن عئیبجر کؤکه دوشه‌جه‌یی، چؤهره‌لرین توتولوب قارالاجاغی قییامت گونون‌دن) قورخوروق! "
76|11|آللاه دا اون‌لاری او گونون شررین‌دن قورویاجاق، اون‌لارا گؤزللیک و سئوینج بخش ائده‌جک‌دیر (وزلرینه طراوت وئره‌جک، قلب‌لرینی سئویندیره‌جک‌دیر).
76|12|او اون‌لاری ائتدیک‌لری صبر موقابیلین‌ده جنّت‌له و (گئیه‌جکلری) ایپک‌له موکافاتلان‌دیراجاقدیر.
76|13|اون‌لار اورادا (و جنّت‌لرده) تاخت‌لارا سؤیکنه‌جک، اورادا نه گونش (قیزمار ایستی)، نه‌ده سرت سویوق گؤره‌جکلر.
76|14|(جننت آغاج‌لارینین) کؤلگه‌لری اوست‌لرینه دوشه‌جک، مئیوه‌لری‌ده اون‌لارین ایختییاریندا اولاجاق‌دیر (ایسته‌دیک‌لری یئرده، ایسته‌دیک‌لری زامان اون‌لاری دریب یئیه بیله‌جکلر).
76|15|(جننت‌ده کی خیدمتچی‌لر) اون‌لارین اطرافیندا گوموش قاب‌لار و بوللور قدح‌لرله دولاناجاق‌لار.
76|16|گوموش‌دن اولان (چوخ شففاف اولدوغو اوچون باییرین‌‌دان ایچری‌سی گؤرونن) ائله بیللور (قده‌لرل) کی، (خیدمتچی‌لر) اون‌لاری (ساهیب‌لرین) موناسیب اؤلچوده ائتمیش‌لر.
76|17|اورادا اون‌لارا زنجفیل قاتیلمیش (زنجفیل دادی وئرن جنّت شرابی ایله دولو) باده‌ده ایچیردیله‌جک‌دیر.
76|18|(زنجفیل) اورادا (جننت‌ده) بیر چئشمه دیر کی، (سویو بوغاز‌دان چوخ راحات کئچدی‌یی اوچون) سلسبیل آدلانیر.
76|19|اون‌لارین دؤوره‌سینده همیشجاوان (خیدمتچی) اوغلان‌لار اولاجاق‌دیر. اون‌لاری گؤردوک‌ده، سانکی (ترافا) سپیلمیش اینجی اولدوق‌لارینی ظن ائدرسن.
76|20|(اورادا) هارا باخسان، نئعمت و بؤیوک بیر مولک گؤررسن.
76|21|(جننت اهلینین) اَیین‌لرینده تافتا‌دان و آتلاز‌دان (نازیک و قالین ایپک‌‌دن) یاشیل لیباس‌لار اولاجاق، اون‌لارا گوموش‌دن بیلرزیکلر تاخیلاجاقدیر. رببی اون‌لارا چوخ پاک بیر شراب ایچیرده‌جک‌دیر.
76|22|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " بو سیزین (دونیادا ائتدی‌یینیز یاخشی عمل‌لره گؤر) موکافاتینیزدیر. زحمتینیز (آللاه یانین‌دا) مقبولدور (تقدیرلاییق‌دیر)! "
76|23|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز قرآنی سنه تدریج‌له (ایه-آیه، سوره-سور) نازیل ائتدیک.
76|24|ائله ایسه رببی‌نین حؤکمونه صبر ائت و اون‌لار‌دان (مککه موشریک‌لرین‌دن) گوناهکار و نانکور اولانا بویون اَیمه!
76|25|سحر-آخشام رببی‌نین آدینی ذیکر ائت! (سحر، گونورتا و ایکیندی نامازلارینی قیل!)
76|26|گئجه‌نین بیر قیسمین‌ده اونا سجده ائت (آخشام، گئجه نامازلارینی قیل) و گئجه اوزونو دا اونو تقدیس ائدیب شأنینه تعریف‌لر دئ! (تحججود نامازینی قیلیب گئجه‌نی عیبادت ایچین‌ده کئچیر!)
76|27|حقیقتن، بون‌لار (مککه موشریک‌لری) تئز کئچیب گئدنی (فانی دونیانی) سئور، آغیر گونه (قییامت گونونه) دال چئویررلر.
76|28|اون‌لاری یارا‌دان دا، گوجلو-قوووتلی ائدن‌ده (ویناق‌لارینی بیر-بیرینه باغلایان دا) بیزیک. اگر ایستسک، اون‌لاری اؤزلری کیمی‌لرله عوض ائده‌ریک.
76|29|حقیقتن، بو (سور) بیر اؤیود-نصیحت‌دیر. کیم ایستسه، رببینه طرف بیر یول توتار (عیبادت و ایطاعت‌له آللاها یاخینلاشار).
76|30|(ائی اینسان‌لار! اونو دا بیلین کی) آللاه ایستمه‌سه ، سیز (بونو) ایسته‌یه بیلمزسینیز. (انجاق آللاه ایستسه، ایسته‌یه بیلرسینیز). حقیقتن، آللاه (هر شئیی) بیلندیر، حیکمت صاحیبی‌دیر!
76|31|(آللاه) ایسته‌دی‌یی کیمسن اؤز مرحمتینه قوووشدورار. ظالیم‌لارا گلدیک‌ده ایسه، (آللاه) اون‌لار اوچون (آخیرت‌ده) شیددت‌لی بیر عذاب حاضیرلامیش‌دیر!
77|1|آند اولسون بیر-بیری‌نین آردینجا گؤندریلن‌لره (ملک‌لره، پئیغمبرلره، یاخود کولک‌لر)؛
77|2|آند اولسون شیددت‌له اسن‌لره (و یا یئل کیمی تئز گئدن‌لر)؛
77|3|آند اولسون (آللاهین آیه‌لرینی، کیتاب‌لارینی و امرلرینی) یایان‌لارا؛
77|4|آند اولسون (حاقلا باطیلی) آییرانلارا؛
77|5|آند اولسون وحیی (پئیغمبرلر) چاتدیران‌لارا-
77|6|(مؤمین‌لر تؤوبه ائدیب) اوزر دیله‌مک و یا (کافیرلری) قورخوتماق اوچون (ولان وحیی چاتدیران‌لارا) کی،
77|7|سیزه وعده ائدیلن (قییامت) موطلق واقع اولاجاق‌دیر!
77|8|ولدوزلار سؤنه جه‌یی؛
77|9|گؤی یاریلاجاغی؛
77|10|داغ‌لار پارچا-پارچا اولوب داغیلاجاغی (توز کیمی هاوادا اوچاجاغی)؛
77|11|پئیغمبرلره (اؤز اوممت‌لرینه شاهیدلیک ائتمک اوچون بیر قدر) مؤهلت وئریله‌جه‌یی زامان،
77|12|(بئله سوروشولاجاقدیر:) " (بون‌لارا) هانسی گونه قدر مؤهلت وئریلمیش‌دیر؟ "
77|13|(همین سوالا جاواب اولاراق دئییله‌جک‌دیر:) " (حاقلا باطیلی) آییرد ائدیله جه‌یی گونه قدر! "
77|14|نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، ندیر او آییرد ائتمه گونو؟!
77|15|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|16|مگر بیز اوولکی‌لری (کئچمیش کافیر اوممت‌لری) محو ائتمه‌دیکمی؟!
77|17|سونرا آخیردا گلن‌لری (مککه موشریک‌لرینی)‌ده اون‌لارا قاتاجاغیق.
77|18|بیز گوناهکارلارلا بئله رفتار ائدیریک.
77|19|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|20|مگر سیزی بیر قطعره ضعیف (دیرسیز) سو‌دان (نوطفه ‌دن) یاراتمادیقمی؟!
77|21|بیز اونو مؤحکم بیر یئرده (انا بطنیند) ساخلادیق،
77|22|موعیین بیر واختا قدر.
77|23|بیز (نوطفه‌‌دن اینسان یاراتماغا) قادیر اولدوق. نه گؤزل قادیر اولان‌لاریق بیز!
77|24|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|25|مگر بیز یئری مسکن ائتمه‌دیکمی
77|26|هم دیری‌لره، هم‌ده اؤلولره؟! (یئرین آلتیندا اؤلولر یاتار، اوستون‌ده دیری‌لر گزیب-دولانار).
77|27|بیز اورادا مؤحکم دورموش اوجا داغ‌لار یاراتدیق و سیزه شیرین سو ایچیرتدیک.
77|28|او گون وای حالینا (بو نئعمت‌لری) یالان سایان‌لارین!
77|29|(و گون کافیرلره بئله دئییله‌جک‌دیر:) " گیرین (دونیادا) یالان حساب ائتدی‌یینیز (جهننم عذابینین) ایچینه!
77|30|گیرین (جهننم توستوسونون) اوچ قولا آیریلمیش کؤلگه‌سینه! "
77|31|او (سیز) نه کؤلگه لیک اولار، نه‌ده (سیزی) آلوو‌دان قورویار.
77|32|او (هر بیری) بیر سارای بوی‌دا قیغیلجیم‌لار ساچار.
77|33|او (قیغیلجیم‌لار)، سانکی ساری دوه سوروکلری‌دیر.
77|34|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|35|بو ائله بیر گوندور کی، (قییامتی یالان سایان‌لار) ‌دانیشا بیلمزلر.
77|36|اون‌لارا اوزر ایستمه‌یه ایزین‌ده وئریلمز.
77|37|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|38|بو سیزی‌ده، (سیز‌دن) اوولکی‌لری‌ده بیر یئره توپلادیغیمیز (حاقلا باطیلی) آییرد ائتمه گونودور!
77|39|(دونیادا ائتدی‌یینیز کیمی، بو گونون عذابین‌دان قورتارماق اوچون) بیر حیله نیز وارسا، منه قارشی قورون گؤرک!
77|40|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|41|حقیقتن، (و گون) موتتقی‌لر کؤلگه لیک‌لرده و چئشمه‌لر باشین‌دا،
77|42|ایسته‌دیک‌لری مئیوه ایچین‌ده اولاجاق‌لار!
77|43|(اون‌لارا بئله دئییله‌جک‌دیر:) " (دونیادا) ائتدی‌یینیز (یاخشی) عمل‌لره گؤره نوشجانلیقلا یئیین-ایچین!
77|44|بیز یاخشی عمل صاحیب‌لرینی بئله موکافاتلان‌دیریریق! "
77|45|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|46|(سیز ائی کافیرلر!) یئیین و (دونیادا) بیر آز کئف چکین. حقیقتن، سیز گوناهکارلارسینیز! (آخیرت‌ده قیسمتینیز جهننمدیر!)
77|47|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|48|اون‌لارا: " ناماز قیلین! " – دئییلدی‌یی زامان ناماز قیلمازلار!
77|49|او گون وای حالینا (قییامتی) یالان سایان‌لارین!
77|50|(بو کافیرلر) اونا دا (قرآنا دا) اینانمایان‌‌دان سونرا داها هانسی کلاما ایناناجاق‌لار؟!
78|1|(بو موشریک‌لر) بیر-بیرین‌‌دن نه حاقیندا سوروشورلار؟
78|2|بؤیوک بیر خبر (قییامت گونو) حاقین‌دا!
78|3|ائله بیر خبر کی، اونون باره‌سینده ایختیلاف‌دادیرلار.
78|4|خئیر، اون‌لار (قییامتین حاق اولدوغونو) موطلق بیله‌جکلر!
78|5|بیر‌ده (دئییرم) خئیر، اون‌لار (قییامتین حاق اولدوغونو) موطلق بیله‌جکلر!
78|6|مگر بیز یئری دؤشک ائتمه‌دیکمی؟!
78|7|داغ‌لاری دا دیرک؟!
78|8|بیز سیزلری (ئرکک و دیشی اولماقلا) جوت-جوت یاراتدیق.
78|9|یوخونوزو دا ایستیراحت ائتدیک.
78|10|بیز گئجه‌نی (هر شئیی بوروین) اؤرتوک ائتدیک.
78|11|گوندوزو ایسه دولانیشلیق (روزی قازانماق) واختی ائتدیک.
78|12|وستونوزده یئددی (قات) مؤحکم (گؤی) قوردوق.
78|13|سیزین اوچون چوخ پارلاق بیر چیخار (گونش) یاراتدیق.
78|14|(کولک‌لرین سیخدیغی) بولودلار‌دان شیریل-شیریل تؤکولن یاغیش ائندیردیک کی،
78|15|ونونلا ‌دن و بیتکی یئتیشدیرک،
78|16|ائلجه‌ده (آغاج‌لاری بیر-بیرین) سارماشان باغ‌لار.
78|17|حقیقتن، (حاقلا باطیلی) آییرد ائتمه گونو (زل‌دن موعیین ائدیلمیش) بیر واخت‌دیر!
78|18|سور چالیناجاغی گون (قبیرلرینیز‌دن چیخیب) دسته-دسته (محشر) گله‌جکسینیز.
78|19|(و گون) گؤی قاپی-قاپی (ملک‌لرین یئره ائنمه‌سی اوچون گؤی‌ده یاریق‌لار) آچیلاجاقدیر.
78|20|داغ‌لار یئرین‌دن قوپاردیلیب (هاوادا توز کیمی اوچاراق) ایلغیما دؤنه‌جک‌دیر.
78|21|حقیقتن، جهننم (ملک‌لرین حاضیر دوروب کافیرلری گؤزله دی‌یی) پوسقودور!
78|22|و، آزغین‌لارین مسکه‌نیدیر.
78|23|اون‌لار اورادا سونسوز مودت قالاجاق‌لار.
78|24|اون‌لار اورادا نه بیر سرینلیک (گؤره‌جک)، نه‌ده ایچمه‌یه بیر شئی تاپاجاقلار؛
78|25|قاینار سو‌دان و ایرین‌‌دن باشقا!-
78|26|(دونیاداکی عم‌لرین) اویغون جزا اولاراق.
78|27|چونکی اون‌لار حاق-حساب چکیله جه‌یینه اومید بسلمیردی‌لر (قییامت گونونه اینانمیر، اونون عذابین‌دان قورخموردولار).
78|28|ایه‌لریمیزی‌ده ائله هئی تکذیب ائدیردی‌لر.
78|29|بیز هر شئیی (بیر-بیر) ساییب (لؤوحی-محفوظ‌دا) یازمیشیق (و یا: عمل دفترین‌ده یازیب تسبیت ائتمیشیک).
78|30|یندی (ائی کافیرلر!) دادین عذابی. بیز سیزه عذاب‌‌دان باشقا بیر شئی آرتیرمایاجاغیق!
78|31|حقیقتن، موتتقی‌لرین نیجات یئری (جننت)،
78|32|باغچالار و اوزوم باغ‌لاری،
78|33|سینه‌لری یئنیجه قابارمیش (دولموش، تومورجوقلانمیش، گؤزللیک‌ده و ملاحت‌ده بیر-بیرینه بنزر) همیاشید قیزلار.
78|34|(جننت شرابی ایله) دولو قدح‌لر گؤزله‌ییر!
78|35|اون‌لار اورادا (جننت‌ده) نه بوش سؤز، نه‌ده یالان ائشیده‌جکلر.
78|36|(بو، موتتقی‌لر) رببین‌دن اولان موکافات، آرتیقلاماسی ایله وئریلن بخشیش‌دیر -
78|37|گؤی‌لرین، یئرین و اون‌لارین آراسینداکی‌لارین رحمان اولان رببین‌دن (گؤندریلن بخشیش‌دیر). اون‌لار (مخلوقات) اونون حوضورون‌دا هئچ بیر سؤز دئمه‌یه قادیر اولمازلار!
78|38|روحون (جبرایلین) و ملک‌لرین سف-سف دوراجاغی گون رحمانین ایزین وئردی‌یی کیمسه‌لر‌دن باشقا هئچ کس ‌دانیشمایاجاق، ‌دانیشان دا دوغرونو دئیه‌جک‌دیر!
78|39|بو، حاق اولان گوندور. کیم دی‌لرسه، (ایمان گتیریب عیبادت و ایطاعت ائتمک‌له) رببینه طرف قاییدان بیر یول توتار!
78|40|حقیقتن، بیز سیزی یاخین بیر عذابلا (قییامت گونونون عذابی ایله) قورخوتدوق. او گون اینسان اؤز ال‌لری ایله ائتدی‌یی (یاخشی، پیس) عمل‌لری گؤره‌جک، کافیر ایسه: " کاش (بو عذابی گؤرمه مک اوچون) تورپاق اولایدیم! " – دئیه‌جک‌دیر.
79|1|آند اولسون (کافیرلرین جانینی) زورلا آلان‌لارا؛
79|2|آند اولسون (مؤمین‌لرین جانینی) راحاتلیقلا آلان‌لارا؛
79|3|آند اولسون سورعت‌له اوزن‌لره؛
79|4|آند اولسون (بیر-بیرینی) اؤتدوکجه اؤتن‌لره؛
79|5|آند اولسون ایشه انجام چکن‌لره (آللاهین امری ایله دونیانین ایش‌لرینی ایداره ائدن ملک‌لره کی، قییامت حاق‌دیر و سیز قییامت گونو دیریلیب حاق-حساب اوچون آللاهین حوضورون‌دا دوراجاقسینیز)!
79|6|او گون سارسیلان سارسیلاجاق (سورون بیرینجی اوفورولمه‌سی ایله یئر، گؤی‌لرزه‌یه گله‌جک)،
79|7|اونون آردینجا بیر سارسینتی دا اولاجاق‌دیر! (سور ایکینجی دفعه اوفوروله‌جک‌دیر. ایسرافیل سورو بیرینجی دفعه چالدیق‌دا هر شئی محو اولاجاق، ایکینجی دفعه چالدیق‌دا ایسه هامی دیریله‌جک‌دیر. بون‌لارین آراسی دونیا واختی ایله موقاییسه‌ده قیرخ ایل چکه‌جک‌دیر).
79|8|او گون اورک‌لر قورخوب تیتریه‌جک،
79|9|گؤزلری (و اورک‌لرین صاحیب اولدوغو گؤزلر‌دهشت‌دن) ذلیلجه‌سینه یئره دیکیله‌جک‌دیر.
79|10|(قییامتی اینکار ائدن کافیرلر دونیادا ایستئهزا ایله) دئییرلر: " دوغرو‌دانمی بیز (اؤلن‌‌دن سونرا دیریلیب) اولکی وضعیتیمیزه قایتاریلاجاغیق؟!
79|11|اؤزو‌ده چوروموش سوموک‌لر اولدوغوموز زامانمی؟! "
79|12|اون‌لار دئییرلر: " ائله ایسه بو زیانلی دؤنوشدور (چونکی اونون آرخاسیندا شیددت‌لی بیر عذاب دورور).
79|13|(ائی کافیرلر! بو، آللاه اوچون چتین دئییل‌دیر). دوغرو‌دان دا، او (سورون آخیرینجی دفعه چالینماسی) آنجاق تک بیر‌دهشتلی سس‌دیر (نعره دیر)!
79|14|اون‌لار در حال (قبیرلرین‌دن چیخیب) دومدوز بیر یئرده اولاجاق‌لار!
79|15|(یا پئیغمبر!) موسانین حئکایتی (سؤهبتی) سنه گلیب چاتدیمی؟
79|16|او زامان کی، رببی اونا موقدس تووا وادیسین‌ده بئله خطاب ائتدی:
79|17| " فیرعونون یانینا گئت. چونکی او، (آللاهلیق ایدیعاسینا دوشمک‌له، خالقا ظولم ائتمک‌له) چوخ آزمیش‌دیر (هددینی آشمیش‌دیر).
79|18|او دئ: " (گوناه‌لار‌دان) تمیزلنمک ایسته‌ییرسنمی؟
79|19|سه‌نی رببینه طرف گتیریممی کی، (اون‌‌دان) قورخاسان؟ "
79|20|(موسا گلیب آللاهین بویوروغونو فیرعونا عرض ائله دی) و اونا (اؤزونون حقیقی پئیغمبر اولماسینا دلالت ائدن) ان بؤیوک مؤعجوزه‌نی (سانین دؤنوب اژداها اولماسینی) گؤستردی.
79|21|لاکین (فیرعون موسانی) تکذیب ائدیب (اونا) عاصی اولدو.
79|22|سونرا گئری دؤنوب (ؤزونه بویورولان‌لار‌دان اوز دؤندره‌رک فیتنه-فساد تؤرتمه‌یه، موسایا قارشی تدبیر تؤکمه‌یه) تلسدی.
79|23|او (عیان-اشرافینی، بوتون تبه‌لرینی) توپلاییب (اون‌لارا) بئله خطاب ائتدی:
79|24| " حقیقتن، من سیزین ان اوجا رببینیزم! "
79|25|آللاه دا اونو آخیرت و دونیا عذابینا گیریفتار ائتدی. (یاخود: آللاه اونا آخیرینجی و اولینجی سؤزلری‌نین جزاسینی وئردی).
79|26|شوبهه‌سیز کی، بوندا (آللاه‌‌دان) قورخان کیمسه‌لر اوچون عیبرت درسی واردیر.
79|27|(ائی کافیرلر!) سیزی یاراتماق چتیندیر، یوخسا گؤیو کی (آللاه) اونو یاراتدی؛
79|28|قوببه‌سینی اوجالتدی، دوزلدیب نیظاما سالدی؛
79|29|گئجه‌سینی قارانلیق، گوندوزونو ایشیقلی ائتدی؟!
79|30|بون‌‌دان سونرا دا یئری دؤشه‌ییب (یاییب) دوزلتدی (وستون‌ده گزمک و یاشاماق اوچون اونو یارارلی حالا سالدی).
79|31|اون‌‌دان سویونو و اوتلاغینی چیخارتدی.
79|32|(اورادا) داغ‌لاری یئرلشدیردی.
79|33|(بوتون بون‌لار) سیزین و حئیوان‌لارینیزین ایستیفاده‌سی اوچوندور.
79|34|او بؤیوک بلا (قییامت) گلن‌ده،
79|35|او گون اینسان نه‌لر ائتدی‌یینی (دونیاداکی بوتون یاخشی، پیس عمل‌لرینی) یادینا سالاجاقدیر.
79|36|جهننم‌ده هر گؤرنه گؤرونه‌جک‌دیر.
79|37|کیم (دونیادا) آزغینلیق ائتمیشسه،
79|38|دونیانی (آخیرت‌‌دن) اوستون توتموشسا،
79|39|شوبهه‌سیز کی، اونون مسکه‌نی جهننمدیر!
79|40|‌آمما کیم (قییامت گونو) رببی‌نین حوضورون‌دا دورماق‌دان قورخموش و نفسینه ایسته‌یینی (شفوتی) قاداغان ائتمیشسه،
79|41|حقیقتن، اونون یوردو جنّت‌دیر!
79|42|(یا پئیغمبر! موشریک‌لر) سن‌دن او ساعاتین نه واخت ‌گله‌جه‌یی (قییامتین نه واخت قوپاجاغی) باره‌سینده سوروشارلار.
79|43|سن اونو (اونون واختینی) نه بیلیرسن؟!
79|44|اونو سونونا قدر (بوتون تفررواتی ایله) بیلمک آنجاق سنین رببینه مخصوص‌دور.
79|45|سن آنجاق اون‌‌دان (قییامت‌دن) خبردار ائدیب چکیندیرنسن!
79|46|اونو (قییامتی) گؤردوک‌لری گون (دونیادا و یا قبیر ائویند) یالنیز بیر آخشام، یاخود بیر سحر قالدیق‌لارینی ساناجاق‌لار!
80|1|(پئیغمبر) قاشقاباغینی تؤکوب اوزونو چئویردی.
80|2|یانینا کورون (ابدوللاه ایبن اوممی-مکتومون) گلمه‌سین‌دن دولایی.
80|3|نه بیلیرسن، بلکه‌ده، او (سن‌دن ایسلاما دایر سوروشوب اؤیرنه‌جکلری ایله) تمیزلنه‌جک‌دیر!
80|4|یاخود اؤیود دینلیه‌جک و بو اؤیود اونا فایدا وئره‌جک‌دیر!
80|5|(وار دؤولتینه گووه نیب سنین اؤیود-نصیحتینه قولاق آسماغا) احتییاج حیس ائتمه ینه (دؤولتلیی) گلدیک‌ده،
80|6|سن اوزونو اونا طرف چئویریرسن (اونون سؤزونه قولاق آسیرسان).
80|7|اونون (کوفر‌دن) تمیزلنمه‌سین‌دن سنه نه؟!
80|8|یویوره-یویوره سنین یانینا گلن
80|9|او (آللاه‌‌دان) قورخان کیمسه‌یه گلدیک‌ده ایسه،
80|10|سن اون‌‌دان اوز چئویریرسن!
80|11|خئیر! (بئله یاراماز، بیر داها بئله ائتم). حقیقتن، بو (آیه‌لر) بیر اؤیود-نصیحت‌دیر.
80|12|کیم ایستسه، اون‌‌دان اؤیود آلار.
80|13|(بو قرآن آللاه درگاهین‌دا) چوخ مؤحترم (مؤعتبر) صحیفه‌لرده -
80|14|(قه دیر-قییمتی) یوکسک (شانی اوجا)، ترتمیز صحیفه‌لرده دیر (شئیطان اون‌لارا توخونا بیلمز).
80|15|(و، آللاهلا پئیغمبرلر آراسیندا اولان) ائلچی ملک‌لرین ال‌لری ایله (لؤوحی-محفوظ‌دان کؤچورولور، یاخود او، ائلچی ملک‌لره اعتیبار ائدیلمیش‌دیر).
80|16|(و ملک‌لر کی، آللاهین یانین‌دا) چوخ مؤحترم، (آللاها) چوخ موتعیدیرلر.
80|17|ؤلسون (کافیر) اینسان! او نه نانکوردور!
80|18|(بو تکببور اون‌دا هار‌داندیر؟ آللاه) اونو هانسی شئی‌دن یاراتدی؟
80|19|(آللاه اونو بیر قطعره دیرسیز) نوطفه‌‌دن یاراتدی، اونا بیچیم وئردی.
80|20|سونرا اونون اوچون (انا بطنین‌‌دن چیخیش) یولونو آسانلاشدیردی.
80|21|سونرا اونو اؤلدوروب قبره قویدو.
80|22|سونرا دا ایسته‌دی‌یی واخت اونو‌ ‌دیریلده‌جک‌دیر.
80|23|خئیر، (اینسان آللاهین) اونا بویوردوغونو هله یئرینه یئتیرمه‌میش‌دیر.
80|24|اینسان هله بیر یئمه‌یینه باخسین! (گؤرسون کی، اونا نئجه روزی وئردیک).
80|25|حقیقتن، بیز یاغیشی بول یاغدیردیق.
80|26|سونرا یئری گؤزل یاراتدیق (یاخشی یاردیق)،
80|27|بئله کی، اورادا ‌دن (‌دنلی بیتکی‌لر) گؤیرتدیک؛
80|28|وزوم و یونجا؛
80|29|زئیتون و خورما (باغ‌لاری)؛
80|30|(آغاج‌لاری بیر-بیرین) سارماشان باغچالار؛
80|31|(نؤوبنؤو) مئیوه‌لر و اوت (لف) یئتیشدیردیک.
80|32|(بوتون بون‌لار) سیزین و حئیوان‌لارینیزین ایستیفاده‌سی اوچوندور!
80|33|نهایت، قولاق‌لاری کار ائدن (و‌دهشتلی سس) گلن‌ده (یسرافیل سورونو چالاندا)؛
80|34|او گون اینسان قاچاجاق اؤز قارداشین‌دان؛
80|35|اناسیندان، آتاسین‌‌دان؛
80|36|زؤوجه‌سین‌دن و اوغول‌لارین‌دان!
80|37|او گون اون‌لار‌دان هر بیری‌نین ایسته نیلن قدر ایشی اولاجاق‌دیر! (هر کس اؤز هاییندا اولاجاق، هئچ کس هئچ کسین حالین‌‌دان خبر توتمایاجاقدیر).
80|38|او گون بیر چوخ اوزلر پارلایاجاق،
80|39|گوله‌جک، سئوینه‌جک‌دیر.
80|40|او گون بیر چوخ اوزلره ایسه توز-تورپاق قوناجاق،
80|41|اون‌لاری ظولمت (یاخود هیس) بورویه‌جک‌دیر.
80|42|اون‌لار (پیس عمل‌لره اویان) کافیرلر، پوزغونلاردیر!
81|1|گونش (ممامه کیمی) سارینیب بوکوله جه‌یی (سؤنه جه‌یی) زامان؛
81|2|ولدوزلار (گؤی‌دن قوپوب یاغیش ‌دنه‌لری کیمی یئر) سپلنه جه‌یی زامان؛
81|3|داغ‌لار یئرین‌دن قوپاردیلاجاغی (توز کیمی هاوادا اوچاجاغی) زامان؛
81|4|(به‌دهوی عرب‌لرین چوخ عزیز توتدوغو) بوغاز دوه‌لر باشلی-باشینا بوراخیلاجاغی زامان؛
81|5|وهشی حئیوان‌لار (بیر-بیرین‌‌دن قیصاص آلماق اوچون) بیر یئره توپلاناجاغی زامان؛
81|6|‌دنیزلر اود توتوب یاناجاغی (و یا دولوب داشاجاغی) زامان؛
81|7|روح‌لار (بدن‌لر) قوووشاجاغی زامان؛
81|8|دیری-دیری تورپاغا گؤمولن کؤرپه قیز‌دان:
81|9| " آخی او هانسی گوناها گؤره اؤلدورولدو؟ " ؛ سوروشولاجاغی زامان؛
81|10|عمل دفترلری آچیلاجاغی زامان؛
81|11|گؤی (یئرین‌دن) قوپاردیلاجاغی (و یا بوکوله جه‌یی) زامان؛
81|12|جهننم آلوولاندیریلاجاغی زامان؛
81|13|او جنّت (مؤمین‌لر) یاخینلاشدیریلاجاغی زامان؛
81|14|هر کس (دونیادا بوگونکو گونه اؤزو اوچون یاخشی، پیس) نه حاضیر ائتدی‌یینی بیله‌جک‌دیر!
81|15|آند ایچیرم (گئج) یانیب (گوندوز) سؤنن اولدوزلارا؛
81|16|(گونش‌له، آیلا) سئیر ائدیب (اون‌لار باتدیغی زامان) گیزلنن سییاره‌لره (زوهله، موشترییه، مرریخه، زؤهره‌یه و اوتارید)؛
81|17|قارالماق‌دا اولان گئجه‌یه (یاخود: قارالماق‌دا و چکیلمک‌ده اولان گئجی)
81|18|او سؤکولمک‌ده اولان ‌دان یئرینه کی،
81|19|بو (قرآن آللاه درگاهین‌دا) چوخ مؤحترم اولان بیر ائلچی‌نین (جبرایلین) گتیردی‌یی کلامدیر.
81|20|(ائله بیر ائلچی کی) چوخ قوووتلی‌دیر؛ عرشین صاحیبی (آللاه) یانیندا چوخ حؤرمتلی‌دیر (یززتلی‌دیر).
81|21|(ائله بیر ائلچی کی، ملک‌لر آراسیندا) ایطاعت ائدیلندیر، هم‌ده (آللاه یانیندا وحی) اعتیبارلی مووککیلدیر.
81|22|(ائی مککه اهلی!) حقیقتن، سیزین دوستونوز (موشریک‌لرین دئدی‌یی کیمی) دیوانه دئییل‌دیر!
81|23|آند اولسون کی، (پئیغمبر!) اونو (جبرایلی) آچیق (ان اوجا) اوفوق‌ده گؤردو.
81|24|و، غئیب (وحیی اولدوغو کیمی تبلیغ ائتمک و سیزه اؤیرتمک) باره‌سینده خسیس دئییل‌دیر.
81|25|او (قرآن) دا ملعون (آللاهین رحمتین‌دن قووولموش) شئیطانین سؤزو دئییل‌دیر.
81|26|ائله ایسه (سیز اون‌‌دان اوز دؤندریب) هارا گئدیرسینیز؟
81|27|و، عالم‌لر (بوتون اینسان‌لار و جین‌لر) اوچون آنجاق بیر اؤیود-نصیحت‌دیر.
81|28|ائلجه‌ده سیز‌دن دوغرو-دوز (یول‌دا) اولماق ایسته ین‌لر اوچون.
81|29|(اونو دا بیلین کی) عالم‌لرین رببی اولان آللاه ایستمه‌سه ، سیز (بونو) ایسته‌یه بیلمزسینیز! (یالنیز آللاه ایستسه، ایسته‌یه بیلرسینیز. سیز اینسان‌لار همیشه آللاهین قودرتی، حؤکمو و ایراده‌سی آلتین‌داسینیز. او سیزی بیر شئیی ایستمه‌یینجه سیز اونو اؤزونوزه ایسته‌یه بیلمزسینیز. اونا گؤره‌ده هر ایش‌ده آللاها توککول ائدین!)
82|1|گؤی پارچالاناجاغی زامان؛
82|2|ولدوزلار داغیلیب سپلنه جه‌یی زامان؛
82|3|‌دنیزلر (قایناییب بیر-بیرین) قاریشاجاغی زامان؛
82|4|قبیرلر چئوریله جه‌یی (قبیرلرین آلتی اوستونه چئوریلیب اؤلولر اورا‌دان چیخاجاغی) زامان؛
82|5|هر کس (دونیادا) نه ائتدی‌یینی و (ؤزون‌دن سونرا) نه قویوب گئتدی‌یینی (دونیادا نه‌یی ائدیب، نه‌یی ائتمه‌دی‌یینی، بوتون یاخشی و پیس عمل‌لرینی، گوناهینی، ساوابینی) بیله‌جک‌دیر!
82|6|ائی (کافیر) اینسان! سنی کریم اولان رببینه قارشی آلدا‌دان (و یا: مغرور ائدن) ندیر؟
82|7|او رببین کی، سنی (یوخ‌دان) یاراتدی، دوزلدیب قایدایا (اینسان شکلین) سالدی.
82|8|سنه اؤزو ایسته‌دی‌یی صورت‌ده بیچیم وئردی.
82|9|خئیر، داها دوغروسو، سیز حاق-حساب گونونو یالان ساییرسینیز!
82|10|سیزین اوستونوزده گؤزتچی ملک‌لر -
82|11|(مل‌لرینیزی) یازان و (آللاه درگاهین‌دا) چوخ حؤرمتلی اولان ملک‌لر واردیر.
82|12|اون‌لار سیزین نه ائتدیک‌لرینیزی بیلیرلر.
82|13|حقیقتن، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیب‌لری (مؤمین‌لر) جنّت‌ده قرار توتاجاقلار.
82|14|پیس عمل صاحیب‌لری (کافیرلر) ایسه جهننم‌ده اولاجاق‌لار.
82|15|اون‌لار (کافیرلر) اورا حاق-حساب گونو داخیل اولاجاق‌لار.
82|16|اون‌لار اصلا اورا‌دان چیخان دئییل‌لر!
82|17|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، حاق-حساب گونو ندیر؟!
82|18|بلی، سن نه بیلیرسن کی، حاق-حساب گونو ندیر؟! (قییامت گونونون‌دهشتینی تصوور ائتمک اینسانین ایمکانی خاریجین‌ده دیر. جهننم عذابی‌نین شیددتی هر بیر تصوورون فؤوقون‌ده دیر. اون‌‌دان خیلاص اولماق اوچون یالنیز بیر یول واردیر – آللاها صمیمی-قلب‌دن عیبادت و ایطاعت!)
82|19|او گون هئچ کس هئچ کسین کارینا گله بیلمز. او گون حؤکم آنجاق آللاهین‌دیر!
83|1|وای حالینا چکی‌ده و اؤلچوده آلدا‌دانلارین!
83|2|او کس‌لر کی، اؤزلرینی اینسان‌لار‌دان (بیر شئی) آلدیق‌لاری زامان اونو تام اؤلچوب آلار،
83|3|اون‌لار اوچون اؤلچدوک‌ده و یا چکدیک‌ده ایسه (اونو) اسکیلدرلر.
83|4|مگر اون‌لار (اؤلن‌‌دن سونرا) دیریله‌جکلرینی دوشونمورلرمی؟!
83|5|اؤزو‌ده‌دهشتلی بیر گون‌ده؟!
83|6|او گون بوتون اینسان‌لار (حاقق-حساب اوچون) عالم‌لرین رببی‌نین (آللاهین) حوضورون‌دا دوراجاق‌لار!
83|7|خئیر! شوبهه‌سیز کی، پیس عمل‌لره اویان‌لارین (کافیرلرین) عمل دفتری (شئیطان‌لارین عمل‌لری‌نین یازیلدیغی و یا جهننمین ان آلت طبقه‌سی اولان) سیججین‌ده دیر!
83|8|سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، سیججین ندیر؟! (و یا: سیججین ندیر، بیلیرسنمی؟)
83|9|و، یازیلی بیر کیتاب‌دیر!
83|10|او گون وای حالینا یالان سایان‌لارین!
83|11|او کس‌لر کی، حاق-حساب گونونو یالان سایارلار.
83|12|بونو ایسه آنجاق حددینی آشان، گوناها باتان یالان سایار.
83|13|ایه‌لریمیز اونا اوخوندوغو زامان: " (بون‌لار) قدیم‌لرین افسانه‌لری‌دیر (ویدورمالاریدیر!) " – دئیر.
83|14|خئیر (بئله دئییل‌دیر). اصلین‌ده اون‌لارین قلب‌لرینی قازاندیق‌لاری (گوناه‌لار) قاپلامیش‌دیر.
83|15|خئیر، او گون رببی‌نین مرحمتین‌دن محروم اولاجاق‌لار!
83|16|سونرا جهننمه وارید قالاجاق‌لار.
83|17|سونرا دا اون‌لارا: " بو سیزین (دونیادا) یالان سایدیغینیز (جهننمدیر)! " دئییله‌جک‌دیر.
83|18|خئیر! (مؤمین‌لرله کافیرلر عئینی اولا بیلمزلر). شوبهه‌سیز کی، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبی اولان مؤمین‌لرین عمل دفتری (آللاهین ان موخلیص بنده‌لری‌نین عمل‌لری یازیلدیغی و یا جنّتین ان یوکسک مرتبه‌سی اولان) ایللی‌ییوندادیر!
83|19|سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، ایللی‌ییون ندیر؟!
83|20|و، یازیلی بیر کیتاب‌دیر.
83|21|اونو آنجاق (آللاها) یاخین اولان ملک‌لر گؤره بیلر!
83|22|حقیقتن، یاخشی عمل و ایطاعت صاحیبی اولان مؤمین‌لر نعیم جنّت‌لرینده اولاجاق‌لار.
83|23|اون‌لار تاخت‌لار اوستون‌ده (یلشیب آللاهین حاضیر ائتدی‌یی نئعمت‌لر) تاماشا ائده‌جکلر.
83|24|سن (ائی پئیغمبر!) اون‌لارین اوزلرین‌ده جنّت سئوینجی گؤره‌جکسن!
83|25|اون‌لارا (گؤزل عطیرلی، تمیز) مؤهورلو (قاب‌لاردا اولان) شراب (رهیق) ایچیردیله‌جک‌دیر.
83|26|اونون (یچین‌ده رهیق اولان قابین) مؤهورو موشکدور. قوی یاریشان‌لار اونون اوچون یاریشسینلار!
83|27|اونا تسنیم (سویو) قاتیلمیش‌دیر.
83|28|او (تسنیم) ائله بیر چئشمه دیر کی، اون‌‌دان (تمیز حال‌دا) یالنیز (آللاها) یاخین اولان‌لار ایچر (قالان‌لارا ایسه او رهیق شرابینا قاتیلیب وئریرلر).
83|29|حقیقتن، گوناهکارلار ایمان گتیرمیش کیمسه‌لره (دونیادا) گولوردولر.
83|30|(مؤمین‌لرین) یان‌لارین‌دان کئچرکن (اون‌لاری دولاماق مقصدی‌له) بیر-بیرینه قاش-گؤز ائدیردی‌لر.
83|31|ایله‌لری‌نین (یاخین آدام‌لارینین) یانینا قاییتدیق‌دا ایسه (اون‌لاری دولادیق‌لاری اوچون) کئف‌لری کؤک قاییدیردیلار.
83|32|اون‌لار (مؤمین‌لری) گؤردوکد: " دوغروسو، بون‌لار (حاقق یول‌دان) آذان‌لاردیر! " – دئییردی‌لر.
83|33|حال بو کی اون‌لارا (مؤمین‌لر) نزارتچی گؤندریلمه‌میش‌دیر.
83|34|بو گون ایسه مؤمین‌لر کافیرلره گوله‌جکلر.
83|35|اون‌لار تاخت‌لار اوستون‌ده (یلشیب) باخاجاق‌لار (کی، گؤرسون‌لر).
83|36|کافیرلر اؤز عمل‌لری‌نین جزاسینی آلدی‌لارمی؟! (البته، آلدی‌لار!)
84|1|گؤی یاریلاجاغی،
84|2|او رببی‌نین بویوروغونو حاق اولاراق ائشیدیب (اونا) ایطاعت ائده جه‌یی زامان؛
84|3|یئر اوزانیب دومدوز اولاجاغی؛
84|4|قوینون‌دا اولان‌لاری باییرا آتیب بوشالداجاغی؛
84|5|او رببی‌نین بویوردوغونو حاق اولاراق ائشیدیب (اونا) ایطاعت ائده جه‌یی زامان (اینسان دونیادا یاخشی و پیس عمل‌لری‌نین جزاسینی لاییقینجه آلاجاقدیر)!
84|6|ائی اینسان! سن (اؤلنه قدر) رببینه دوغرو چالیشیب چابالاییرسان. سن اونا قوووشاجاقسان! (سنین قیسا عؤمرون گون‌دن-گونه سنی آللاها یاخینلاشدیریر. اؤلومون گلیب چاتماسی آللاه درگاهینا قوووشماق دئمک‌دیر. اؤلن‌‌دن سونرا آللاهین حوضورونا گئدیب دونیادا ائتدی‌یین یاخشی، پیس عمل‌لرین عوضینی تامامی‌له آلاجاقسان. یاخشی عمل‌لر ائتمیسنسه، خوش حالینا. پیس عمل‌لر ائتمیسنسه، وای حالینا!)
84|7|کیمین عمل دفتری ساغ الینه وئریلمیشسه،
84|8|اونون یونگول حاق-حساب چکیله‌جک
84|9|او او، (جننت‌ده کی ) عاییله‌سی‌نین (یاخین‌لارینین) یانینا سئوینج‌له قاییداجاق‌دیر!
84|10|کیمین عمل دفتری آرخا طرف‌دن (سول الین) وئریلمیشسه،
84|11|و: " آی اؤلدوم! " – دئیه شیون قوپارداجاق،
84|12|او جهننمه واصیل اولاجاق‌دیر!
84|13|و، (دونیادا) اؤز عاییله‌سی (یاخین‌لاری) آراسیندا سئوینج ایچین‌ده ایدی.
84|14|او ائله ظن ائدیردی کی، (اؤلن‌‌دن سونرا دیریلیب حاق-حساب اوچون رببی‌نین حوضورونا) قاییتمایاجاقدیر.
84|15|خئیر! (اونون دوشوندویو کیمی دئییل‌دیر. او، قییامت گونو دیریلیب آللاهین حوضورونا قاییداجاق‌دیر). حقیقتن، رببی اونو گؤروردو.
84|16|آند ایچیرم شفقه،
84|17|گئجه‌یه و (گئجه‌نین) قوینونا آلدیق‌لارینا،
84|18|به دیرلنمک‌ده اولان آیا کی،
84|19|سیز (ائی کافیرلر، قییامت گونو) حال‌دان-حالا دوشه‌جکسینیز!
84|20|اون‌لارا نه اولوب کی، ایمان گتیرمیرلر؟
84|21|اؤزلرینه قرآن اوخوندوق‌دا سجده ائتمیرلر؟
84|22|کسینه، کافیر اولان‌لار (آللاهین وح‌دانیتینی و آیه‌لرینی) تکذیب ائدیرلر.
84|23|حال بو کی آللاه اون‌لارین (ورک‌لریند) گیزلتدیک‌لرینی ان گؤزل بیلندیر!
84|24|(یا پئیغمبر!) اون‌لارا (قییامت گونو دوچار اولاجاق‌لاری) شیددت‌لی بیر عذابلا موژده وئر!
84|25|ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لر ایستیثنا اولماقلا! اون‌لاری (جننت‌ده) میننتسیز (توکنمک بیلمه‌یه‌ن) موکافات گؤزله‌ییر!
85|1|آند اولسون بورج‌لر صاحیبی اولان گؤیه؛
85|2|آند اولسون وعده اولونموش گونه (قییامت گونونه)؛
85|3|آند اولسون شهادت وئرنه و (حاققین‌دان) شهادت وئریلنه (پئیغمبرلره و اون‌لارین اوممت‌لرینه، یاخود جومه و عرفه گون‌لرین) کی،
85|4|(نجران‌دان عیسایا ایمان گتیرمیش کیمسه‌لری یان‌دیریب کوله دؤندرن) خندک صاحیب‌لری (لعنته دوچار اولوب) قتل ائدیلدی‌لر.
85|5|او خندک‌لر کی، چیرپی ایله آلوولاندیریلمیشدی.
85|6|او زامان اون‌لار (خندک‌لرین) کناریندا اوتوروب،
85|7|(اؤز عسگرلرینین) مؤمین‌لرین باش‌لارینا گتیردیک‌لرینه (موصیبت‌لر) تاماشا ائدیردی‌لر.
85|8|اون‌لار‌دان (مؤمین‌لر‌دن) یالنیز یئنیلمز قوووت صاحیبی، (هر جور) شوکره (تعریف) لاییق اولان آللاها ایمان گتیردیک‌لرینه گؤره اینتیقام آلیردیلار.
85|9|او آللاه کی، گؤی‌لرین و یئرین ایستییاری اونون الین‌ده دیر. آللاه هر شئیه شاهیددیر!
85|10|شوبهه‌سیز کی، مؤمین کیشی و قادین‌لاری (دین‌لر‌دن دؤندرمک اوچون) بلایا دوچار ائدن، سونرا دا تؤوبه ائتمه ین کیمسه‌لری جهننم عذابی و یان‌دیریب-یاخین آتش عذابی گؤزله‌ییر.
85|11|ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن کیمسه‌لری ایسه (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان جنّت‌لر گؤزله‌ییر. بو، بؤیوک قورتولوشدور (وغوردور)!
85|12|حقیقتن، سنین رببی‌نین اینتیقامی چوخ شیددت‌لی‌دیر!
85|13|حقیقتن، (اینسانی) یوخ‌دان وار ائدن و (ؤلدوک‌دن سونرا) تکرار دیریل‌‌دن اودور!
85|14|(بنده‌لرینی) چوخ باغیشلایان، چوخ سئون‌ده اودور.
85|15|رشین صاحیبی‌ده، شانلی-شرفلی اولان دا اودور!
85|16|و، ایسته‌دی‌یینی ائدن‌ دیر.
85|17|(یا پئیغمبر!) اوردولارین خبری گلیب سنه چاتدیمی؟-
85|18|فیرعون و ثمود (وردولارینین)؟
85|19|خئیر، کافیر اولان‌لار (سنی و قرآنی) ائله هئی تکذیب ائتمک‌ده دیرلر.
85|20|اون‌لارین بوتون ایختییاری آللاهین الین‌ده دیر!
85|21|خئیر، او (شئعر دئییل) شانلی-شرفلی قرآن‌دیر!
85|22|و، لؤوحی-محفوظ‌دادیر! (قرآن آللاه درگاهیندا قورونور. اونا شئیطان الی‌ده‌یه بیلمز، او هئچ زامان تحریف اولونماز!)
86|1|آند اولسون گؤیه و گئجه گلنه! (گئجه پئیدا اولوب گوندوز غئیب اولانا!)
86|2|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، گئجه گلن ندیر؟!
86|3|(و، ظولمتی یاران) پارلاق اولدوزدور!
86|4|ائله بیر کیمسه یوخدور کی، اونون اوستون‌ده بیر گؤزتچی (ملک) اولماسین!
86|5|ائله ایسه اینسان ن‌دن یارادیلدیغینا (بصیرت گؤزو ایله) بیر باخسین!
86|6|او، آخیب تؤکولن بیر سو‌دان (نوطفه‌‌دن) یارادیلمیش‌دیر.
86|7|(او سو کیشی‌لرین) بئله سومویون‌دن، (قادین‌لارین ایسه) کؤکس سومویون‌دن چیخار!
86|8|حقیقتن، (آللاه) اینسانی (اؤلن‌‌دن سونرا) یئنی‌دن دیریلتمه‌یه قادیردیر! -
86|9|بوتون سیرلرین آشکار اولاجاغی او قییامت گونو؛
86|10|(او گون) اینسانین نه (عذابی دفع ائده‌جک) بیر قووه سی، نه‌ده بیر کؤمکچی‌سی اولار!
86|11|آند اولسون یاغیش صاحیبی اولان گؤیه؛
86|12|آند اولسون (نؤوبه‌نؤو بیتکی‌لر یئتیرمک اوچون) یاریلان یئره کی،
86|13|بو (قرآن حاقلا ناحاققی) آییرد ائدن کلام‌دیر!
86|14|و، اویون-اویونجاق (ایلنجه) دئییل‌دیر!
86|15|حقیقتن، (مککه موشریک‌لری قرآنین نورونو سؤندورمک اوچون) حیله قوردولار.
86|16|من‌ده (حییله‌لرینه قارشی) اون‌لارا جزا وئریرم.
86|17|ائله ایسه (یا پئیغمبر!) کافیرلره مؤهلت وئر! اون‌لارا آزاجیق مؤهلت وئر!
87|1|(یا پئیغمبر!) ان اوجا اولان رببی‌نین آدینی پاک (موقددس) توتوب شأنینه تعریف‌لر دئ!
87|2|او رببین کی، (هر شئیی) خلق ائتدی و نیظاما سالدی.
87|3|او رببین کی، (هر شئیین کئیفیتینی، خوصوصیتینی، داوام مودتینی) ازل‌‌دن موعیین ائتدی و (هامییا) یول گؤستردی.
87|4|او رببین کی، (تورپاغی یاریب اون‌‌دان یام یاشیل) اوت‌لار چیخارتدی.
87|5|سونرا دا اونو (قوپقورو) قارا چؤر-چؤپه دؤندردی.
87|6|(یا پئیغمبر!) بیز سنه (قرآنی) اوخوداجاغیق و سن (اونو) اونوتمایاجاقسان؛
87|7|یالنیز آللاهین دیله دی‌یین‌دن (حؤکمونو لغو ائتدی‌ییمیز بو و یا دیگر آیه‌‌دن) باشقا! شوبهه‌سیز کی، او، آشکاری دا، گیزلینی‌ده بیلیر!
87|8|بیز سنه ان آسان اولانی (ایسلام شریعتینی) مویسسر ائده‌ریک.
87|9|(یا پئیغمبر!) اگر نصیحت ائتمک فایدا وئرسه، (اوممتینه قرآن‌لا) اؤیود-نصیحت وئر!
87|10|(آللاه‌‌دان) قورخان کیمسه موطلق اؤیود-نصیحت قبول ائده‌جک‌دیر!
87|11|بدبخت (کافیر) ایسه اون‌‌دان (اؤیود-نصیحت‌‌دن) قاچاجاقدیر.
87|12|(و بدبخت کی) ان بؤیوک اودا (جهننم اودونا) گیره‌جک‌دیر.
87|13|اورادا نه اؤله‌جک، نه‌ده یاشایاجاقدیر! (نه اؤلو کیمی اؤلو، نه‌ده دیری کیمی دیری اولاجاق‌دیر!)
87|14|(گوناه‌لار‌دان) تمیزلنن کیمسه ایسه نیجات تاپاجاقدیر.
87|15|او کیمسه کی، رببی‌نین آدینی ذیکر ائدیب ناماز قی‌لار!
87|16|لاکین سیز (ائی اینسان‌لار!) دونیانی اوستون توتورسونوز!
87|17|حال بو کی آخیرت داها خئییرلی و داها باقی‌دیر.
87|18|حقیقتن، بو دئییلن‌لر (قرآن‌دان) اولکی کیتاب‌لاردا مؤوجوددور -
87|19|ایبراهیمین و موسانین کیتاب‌لاریندا!
88|1|(یا پئیغمبر!‌دهشتی عالمی) بورویه‌جک قییامتین خبری سنه گلیب چاتدیمی؟
88|2|(او گون) بیر چوخ اوزلر ذلیل گؤرکم آلاجاق؛
88|3|(اون‌لار جهننمین پیلله‌لرینه چیخیب-دوشمک‌له بوش یئر) زحمت چکیب یورولاجاق؛
88|4|یانار اودا گیره‌جک‌دیر؛
88|5|و اون‌لارا قاینار بولاق‌‌دان (سو) ایچیردیله‌جک‌دیر.
88|6|اون‌لارین یئمه‌یی (زهر‌دن و آجی) ضریع‌‌دن باشقا بیر شئی اولمایاجاقدیر.
88|7|(او یئمک اون‌لارا) نه قوووت وئرر، نه‌ده آجلیق‌‌دان قورتارار.
88|8|(او گون) بیر چوخ اوزلر سئوینه‌جک؛
88|9|(دونیاداکی) زحمتین‌دن راضی قالاجاق؛
88|10|(درجه سی، قدیر-قییمتی) یوکسک جنت‌ده اولاجاق،
88|11|او اورادا هئچ بیر بوش سؤز (لاغلاغی) ائشیتمیه‌جک‌دیر.
88|12|اورادا آخار بولاق؛
88|13|اورادا اوجا تاخت‌لار؛
88|14|(چئشمه‌لر کنارین‌دا) پییاله‌لر؛
88|15|بیر-بیری‌نین یانینا دوزولموش (یومشاق) بالیش‌لار
88|16|و دؤشنمیش (نفیس) قالیلار(فرش‌لر) واردیر!
88|17|مگر دوه‌یه باخمیرلار کی، نئجه یارادیلمیش‌دیر؟
88|18|گؤیه (باخمیرلار کی) نئجه اوجالدیلمیش‌دیر؟
88|19|داغ‌لارا (باخمیرلار کی) نئجه دیکلدیلمیش‌دیر؟
88|20|او یئره (باخمیرلار کی) نئجه دؤشه دیلمیش‌دیر؟
88|21|(یا پئیغمبر! منیم بنده‌لریمه) اؤیود-نصیحت وئر. سن آنجاق اؤیود-نصیحت وئرنسن!
88|22|سن اون‌لارین اوزرین‌ده حاکیم دئییلسن!
88|23|لاکین کیم (ایمان‌‌دان) اوز دؤندریب (قرآنی) اینکار ائتسه
88|24|آللاه اونو ان بؤیوک عذابا (آخیرت عذابینا) دوچار ائدر!
88|25|شوبهه‌سیز کی، اون‌لارین آخیر دؤنوشو بیزه دیر!
88|26|اون‌لارلا حاق-حساب چکمک‌ده بیزه عاییددیر!
89|1|آند اولسون ‌دان یئرینه؛
89|2|آند اولسون اون گئجه‌یه (ذولحججه آیی‌نین بیرینجی، یاخود راماضان آیی‌نین سونونجو اون گئجه‌سینه)؛
89|3|آند اولسون جوته و تکه (تک اولان خالیقه، ائرکک و دیشی اولماقلا جوت اولان مخلوقاتا؛ جوت اولان هر شئیه، یاخود قوربان بایرامینا و یاخود عرفه گونونه)؛
89|4|آند اولسون کئچیب گئتمک‌ده اولان گئجه‌یه (کی، قییامت حاق‌دیر و سیز کافیرلر قییامت گونو دیریلیب عمل‌لرینیزین جزاسینی لاییقینجه آلاجاقسینیز)!
89|5|مگر بون‌لاردا (قییامتین حاق اولماسی باره‌ده) عاغیل صاحیبی اوچون آند یوخمودور؟!
89|6|(یا پئیغمبر!) مگر ‌گؤرمه‌دینمی کی، رببین نه‌لر ائتدی عادا (هود پئیغمبرین عاد قؤومونا)؟!
89|7|سوتون‌لار صاحیبی (و یا: سوتون کیمی اوجا بویلو) ایرمه (ایرم جاماعاتینا)؟!
89|8|(ائله بیر قؤوم کی) مملکت‌لر (اهلی) آراسیندا اونون کیمیسی یارادیلمامیشدی.
89|9|(مگر گؤرمه‌دینمی کی، رببین نه‌لر ائتدی) وادی‌ده قایالاری اولان ثمودا (ثمود قؤومون)؟!
89|10|ائلجه‌ده سایسیز-حسابسیز اوردولار صاحیبی فیرعونا؟!
89|11|او کس‌لر کی، مملکت‌لرده طوغیان ائدیر،
89|12|اورالاردا چوخلو فیتنه-فساد تؤره دیرلر.
89|13|نهایت، رببین اون‌لارا عذاب قامچیسی ائندیردی.
89|14|شوبهه‌سیز کی، رببین (بنده‌لری‌نین بوتون عمل‌لرینی) باخیب گؤرور.
89|15|اینسانا گلدیک‌ده، نه زامان رببین اونو ایمتاحانا چکیب احتیرام ائتسه، اونا بیر نئعمت وئرسه، او: " رببیم منه احتیرام گؤستردی! " –دئیر.
89|16|‌آمما نه زامان (رببین) اونو ایمتاحانا چکیب روزیسینی اسکیلتسه: " رببیم منی آلچالتدی (منه خور باخدی)! " – سؤیله‌یه‌ر.
89|17|خئیر! (بئله دئمه‌یینه). دوغروسو، سیز اؤزونوز یئتیمه حؤرمت ائتمیرسینیز (یئتیمین حاقینی وئرمیرسینیز).
89|18|بیر-بیرینیزی یوخسولو یئدیرتمه‌یه رغبتلندیرمیرسینیز.
89|19|میراسی (حالال-حارامینا) وارما‌دان یئییرسینیز (قادین‌لارین، اوشاق‌لارین پای‌لارینی وئرمیرسینیز).
89|20|مال-دؤولتی ایسه لاپ چوخ سئویرسینیز.
89|21|خئیر! یئر داغیلیب پارچا-پارچا اولاجاغی؛
89|22|رببی‌نین امری گلیب ملک‌لر صف-صف دوراجاغی
89|23|او جهننمین (محشر مئیدانینا) گتیری‌له‌جه‌یی گون – محض او گون اینسان (اؤز گوناه‌لارینی) خاطیرلایاجاقدیر. لاکین بو خاطیرلاماغین اونا نه فایداسی؟!
89|24|و دئیه‌جک‌دیر: " کاش کی، من اوولجه‌‌دن (آخیرت) حیاتیم اوچون (یاخشی عمل‌لر) ائده‌یدیم! ".
89|25|او گون (آللاهین) ائتدی‌یی عذابی هئچ کس ائده بیلمز!
89|26|(گوناهکارلاری) هئچ کس اونون کیمی زنجیرله‌یه بیلمز!
89|27|(قییامت گونو آللاه-تالا مؤمین کیمسه‌یه بئله بویوراجاقدیر:) "ائی (اؤز ایمانین‌‌دان، عملین‌دن و آللاهین وعدین‌دن) خاطیرجم اولان کس! (و یا: " ائی آرخایین نفس! " )
89|28|دؤن رببینه، سن اون‌‌دان راضی اولاراق، او دا سن‌دن!
89|29|(عملی صالئح) بنده‌لریمین زومره‌سینه داخیل اول!
89|30|(اون‌لارلا بیرلیک‌ده) جنّتیمه وارید اول! "
90|1|آند ایچیرم بو شهره (مککیه) -
90|2|سنین یاشادیغین (سنه حالال اولان) شهره؛
90|3|آند ایچیرم آتایا و اونون اؤولادینا (آدمه و اونون نسلینه، یاخود ایبراهیمه و اوغلو ایسماعیله) کی،
90|4|بیز اینسانی مشققت‌ده یاراتدیق! (اینسان دوغولدوغو گون‌دن قبیر ائوینه گئدنه قدر عذاب-اذیت ایچین‌ده چالیشیب چابالاییر، حیات بویو موختلیف چتینلیک‌لرله اوزلشر. بو، ایلاهی بیر حیکمتدیر، حیاتین قانونودور!)
90|5|مگر اینسان (ولید ابن الموغیر) هئچ کسین اونا گوجو چاتمایاجاغینی ظن ائدیر؟
90|6|و: من (پئیغمبرله دوشمن‌چیلیک یولون‌دا) خئیلی مال-دؤولت صرف ائتمیشم! " – دئییر؟
90|7|مگر او هئچ کسین اونو گؤرمه‌دی‌یینی گومان ائدیر؟!
90|8|مگر بیز اونا ایکی گؤز وئرمه دیکمی؟!
90|9|ائلجه‌ده بیر دیل و قوشا دوداق (وئرمه دیکمی)؟!
90|10|بیز اونا ایکی یول (خئییر و شر، کوفر و ایمان یول‌لارینی) گؤسترمه دیکمی؟!
90|11|لاکین او، عقبه‌نی (مانع‌نی) کئچه بیلمه‌دی (اؤزونه وئریلن بو قدر نئعمت‌لره شوکور ائتمه‌دی).
90|12|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، عقبه ندیر؟!
90|13|(و) بیر کؤله آزاد ائتمک‌دیر؛
90|14|یاخود آجلیق گونو (زامانی) یئمک وئرمک‌دیر -
90|15|قوهوملوق علاقه‌سی چاتان بیر یئتیمه.
90|16|و یا (طاقت‌سیزلیک‌دن) تورپاغا سریلمیش بیر میسکینه!
90|17|سونرا دا ایمان گتیرن و بیر-بیرینه صبر تؤوصییه ائدن، مرحمت تؤوصییه ائدن کیمسه‌لر‌دن اولماقدیر!
90|18|اون‌لار ساغ طرف صاحیب‌لری‌دیر! (عمل دفترلری ساغ ال‌لرینه وئریلن‌لردیر!)
90|19|آیه‌لریمزی اینکار ائدن‌لر ایسه سول طرف صاحیب‌لری‌دیر! (عمل دفترلری سول ال‌لرینه وئریلن‌لردیر!)
90|20|اون‌لاری هر طرفی قاپالی جهننم، گؤزله‌ییر! (کافیرلر جهننم‌ده همیشه‌لیک قالار، اورا‌دان هئچ یئره چیخا بیلمزلر!)
91|1|آند اولسون گونشه و اونون ایشیغینا (گونشین قالخدیغی واختا)؛
91|2|آند اولسون (گونشین) آردینجا چیخان آیا؛
91|3|آند اولسون اونو (گونشی) پارلاق ائدن گوندوزه؛
91|4|آند اولسون اونو (گونشی) اؤرتن گئجه‌یه؛
91|5|آند اولسون گؤیه و اونو یارا‌دانا؛
91|6|آند اولسون یئره و اونو دؤشه‌ینه؛
91|7|آند اولسون نفسه و اونو یارا‌دانا (اونا بیچیم وئرنه)؛
91|8|سونرا دا اونا گوناه‌لارینی و پیس عمل‌لر‌دن چکینمه‌سینی (خئییر و شرعی) اؤیره‌‌دنه کی،
91|9|نفسینی (گوناه‌لار‌دان) تمیزله‌ین موطلق نیجات تاپاجاقدیر!
91|10|اونو (گوناها) باتیران ایسه، البتته، زیانا اوغرایاجاقدیر.
91|11|ثمود (قؤومو) آزغینلیغی اوزون‌‌دن (صالئح پئیغمبری) تکذیب ائتمیشدی.
91|12|اون‌لارین ان رذیلی (آللاهین بیر مؤعجوزه‌سی اولاراق قایانین ایچین‌‌دن چیخارتدیغی دوه‌نی اؤلدورمه‌یه) قالخدیغی زامان
91|13|آللاهین پئیغمبری اون‌لارا بئله دئمیشدی: " آللاهین بو دیشی (مایا) دوه‌سینه (توخونمایین)، اونون سو ایچمه‌سینه (مانئع اولمایین).
91|14|لاکین اون‌لار (صالئحی) یالانچی سایدی‌لار و اونو (دوه‌نی) توتوب کسدی‌لر. رببی‌ده بو گوناه‌لارینا گؤره اون‌لارین کؤکونو کسیب یئرله یئکسان ائتدی.
91|15|(آللاه) بو ایشین عاقیبتین‌دن قورخماز! (آللاه ثمود قؤومونه جزا وئرمک ایستمیردی. اون‌لار اؤز جینایتکار عمل‌لری ایله بو جزایا لاییق اولدولار. آللاه دونیاداکی پادشاه‌لار، حؤکمدارلار کیمی بو و یا دیگر عملینه گؤره قورخان دئییل‌دیر. چونکی او ائتدی‌یی هر هانسی عمل باره‌سینده سورغو-سوال اولونماز. آللاه موطلق عدالت صاحیبی‌دیر!)
92|1|آند اولسون (عالمی ظولمته) بورومک‌ده اولان گئجه‌یه؛
92|2|آند اولسون ایشیقلانماق‌دا اولان گوندوزه؛
92|3|آند اولسون کیشینی و قادینی (ائرکگی و دیشینی) یارا‌دانا کی،
92|4|سیزین زحمتینیز (ائی اینسان‌لار!) جوربه‌جوردور! (بعضینیز جنّت اوچون، بعضینیز ایسه جهننم اوچون چالیشیرسینیز).
92|5|کیم (مالینی آللاه یولون‌دا) وئرسه، (آللاه‌‌دان) قورخسا،
92|6|او ان گؤزل سؤزو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) تصدیق ائتسه،
92|7|بیز اونا ان آسان اولانی (جننتی) مویسسر ائده جه‌ییک!
92|8|‌آمما کیم (مالینی آللاه یولون‌دا خرجله‌میه) خسیسلیک ائتسه، (مال-دؤولتینه گووه‌نیب آللاها) مؤحتاج اولمادیغینی سانسا،
92|9|او ان گؤزل سؤزو (لا ایلاهه ایللآللاه کلمه‌سینی) یالان سایسا،
92|10|بیز اونا ان چتین اولانی (جهننمی) مویسسر ائده جه‌ییک (اونو جهننم اوچون حاضیرلایاجاغیق!)
92|11|(او، جهننمه) دوشه‌جه‌یی زامان مال-دؤولتی اونا هئچ بیر فایدا وئرمز.
92|12|بیزیم عؤهده‌میزه دوشن یالنیز دوغرو یولو گؤسترمکدیر! (مؤمین و یا کافیر اولماق ایسه هر کسین اؤز ایشیدیر).
92|13|آخیرت‌ده بیزیم، دونیا دا بیزیمدیر!
92|14|(ائی اینسان‌لار!) من سیزی آلوولانان بیر آتش‌له قورخوتدوم.
92|15|اورا آنجاق آزغین (کافیر) داخیل اولار.
92|16|او کیمسه کی، (حاققی) یالان سایار، (ایمان‌‌دان) اوز دؤندرر!
92|17|آللاه‌‌دان قورخوب پیس عمل‌لر‌دن چکینن‌ایسه اون‌‌دان اوزاقلاشدیری‌لار (نیجات تاپار).
92|18|او کیمسه کی، مالینی (آللاه یولون‌دا) وئریب (گوناه‌لار‌دان) تمیزلنر،
92|19|او شخصین بوینون‌دا هئچ کسین بیر میننتی (نئعمتی) یوخدور کی، اونون عوضی وئریلسین (ائتدی‌یی یاخشیلیق اونا عوض اولسون؛ و یا: او، ائتدی‌یی یاخشیلیق موقابیلین‌ده هئچ کس‌دن بیر موکافات گؤزله‌مز).
92|20|او آنجاق ان اوجا اولان رببی‌نین ریضاسینی قازانماق اوچون بئله ائدر.
92|21|آند اولسون کی، او (اؤز رببین‌دن جنّت‌ده اونا وئره‌جه‌یی نئعمت‌لره گؤره) راضی اولاجاق‌دیر!
93|1|آند اولسون سحره؛
93|2|آند اولسون ساکیتلشمک‌ده اولان (و یا: گئتدیکجه ظولمتی آرتان) گئجه‌یه کی،
93|3|(سنه بیر نئچه گون وحی نازیل ائتمه‌مک‌له) رببین سنی (یا پئیغمبر!) نه ترک ائتدی، نه‌ده سنه آجیغی توتدو.
93|4|شوبهه‌سیز کی، آخیرت سنین اوچون دونیا‌دان داها خئییرلی‌دیر!
93|5|حقیقتن، رببین سنه (قییامت گونو ان اوجا شفاعت مقامی، جنّت‌ده توکنمز نئعمت‌لر) بخش ائده‌جک و سن (اون‌‌دان) راضی قالاجاقسان!
93|6|مگر او سنی یئتیم ایکن تاپیب سیغیناجاق وئرمه دیمی؟!
93|7|سنین شاشقین (یاخود: اوشاق واختی مککه وادیسین‌ده آزمیش) وضعیت‌ده تاپیب یول گؤسترمه دیمی؟!
93|8|سه‌نی یوخسول ایکن تاپیب دؤولتلی ائتمه‌دیمی؟!
93|9|ائله ایسه یئتیمه ظولم ائتمه!
93|10|دیلنچینی‌ده (قاپی‌دان) قووما!
93|11|و (همیشه) رببی‌نین سنه اولان نئعمتین‌دن صؤحبت آچ!
94|1|(یا پئیغمبر!) مگر بیز (حاققی بیلمک، علم و حیکمت دریاسی ائتمک اوچون) سنین کؤکسونو (قلبینی) آچیب گئنیشلتمه دیکمی؟! (آللاهین اؤز لوطفو ایله کؤکسونو آچیب گئنیشلتدی‌یی کیمسه‌نین قلبینه شئیطان وسوسه سالا بیلمز. او، قودسیت کسب ائدر، وحی قبول ائتمه‌یه لاییق اولار!)
94|2|آغیر یوکونو سن‌دن گؤتورمه دیکمی؟! (سنین پئیغمبرلیک یوکونو یونگوللشدیرمه دیکمی؟!)
94|3|(ائله بیر یوک کی) سنین بئلینی بوکوردو.
94|4|سنین آد-سانینی (شان-شؤهرتینی) اوجالتمادیقمی؟! (یئرده، گؤی‌ده سن‌دن صؤحبت گئدر؛ خوطبه‌لرده آدین چکیلر!)
94|5|شوبهه‌سیز کی، هر چتینلیک‌‌دن سونرا بیر آسانلیق گلر! (اسانلیق یالنیز چتینلیک‌له هاسیل اولار!)
94|6|حقیقتن، هر چتینلیک‌‌دن سونرا بیر آسانلیق گلر! (بونا گؤره‌ده چتینلیک‌لره صبیرله دؤزمک لازیمدیر!)
94|7|(یا پئیغمبر!) ائله کی (ریسالتی تبلیغ ائتمک‌‌دن و یا دونیا ایش‌لرین‌دن) آزاد اولدون، قالخ (دوعا ائت)! (آخیرت اوچون چالیش-ووروش!)
94|8|و آنجاق رببینه یالوار! (اوزونو آللاها چئویریب یالنیز اونون کؤمه‌یینه بئله باغلا، اونا طرف یؤنل!)
95|1|آند اولسون انجیره و زئیتونا؛
95|2|آند اولسون (آللاه-تعالانین موسا ایله ‌دانیشدیغی) تور داغینا؛
95|3|آند اولسون بو تهلوکه سیز (قورخوسوز-خطرسیز) شهره (مککیه) کی،
95|4|بیز اینسانی ان گؤزل بیچیم‌ده یاراتدیق!
95|5|سونرا دا اونو قایتاریب رذیل‌لرین رذیلی ائده‌ریک!
95|6|یالنیز ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لر‌دن باشقا! اون‌لاری موننتسیز (سایسیز-حسابسیز) موکافات گؤزله‌ییر.
95|7|(ائی کافیر اینسان! بو قدر اؤیود-نصیحت‌‌دن) سونرا سنی دینی (حاقق-حساب گونونو) یالان سایماغا وادار ائدن ندیر؟!
95|8|مگر آللاه حاکیم‌لرین حاکیمی (ان عدالتلی، ان اوستون حاکیم) دئییلمی؟!
96|1|(یا پئیغمبر! قرآنی-کریمی بوتون مخلوقاتی) یوخ‌دان یارا‌دان رببی‌نین آدی ایله (بیسمیللاه دئیه‌رک) اوخو!
96|2|و، اینسانی لاختالانمیش قان‌دان یاراتدی.
96|3|(یا پئیغمبر!) اوخو! سنین رببین ان بؤیوک کرم صاحیبی‌دیر!
96|4|او رببین کی، قلم‌له (یازماغی) اؤیرتدی.
96|5|(و رببین کی) اینسانا بیلمه‌دیک‌لرینی اؤیرتدی.
96|6|خئیر، اینسان آزغینلیق(طوغیان) ائدر،
96|7|اؤزونون دؤولتلی اولدوغونو گؤردویو اوچون!
96|8|آخی سنین آخیر دؤنوشون رببینه دیر!
96|9|گؤردونمو او کیمسه‌نی (ابو جهلی) کی، مانع اولور
96|10|بیر بنده‌یه (سنه) ناماز قیلدیغی واخت؟
96|11|بیر دئ گؤرک، اگر او دوغرو یول‌دادیرسا،
96|12|یاخود (خالقا آللاه‌‌دان) قورخماغی امر ائدیرسه، (سن بئله بیر عمل صاحیبی‌نین ناماز قیلماسینا نه اوچون مانع اولور، اونا عیبادت ائتمگی نییه قاداغان ائدیرسن؟ بون‌‌دان دا رذیل ایش اولارمی)؟!
96|13|(یا پئیغمبر!) بیر دئ گؤرک، (اگر سنین ناماز قیلماغینا مانع اولان کیمسه قرآنی) یالان ساییر و (ایمان‌‌دان) اوز دؤندریرسه،
96|14|مگر بیلمیر کی، آللاه (اونون بوتون عمل‌لرینی) گؤرور؟!
96|15|یوخ، یوخ! (ابو جهل بو یاراماز عمل‌لرینه سون قویسون). اگر سون قویماسا، آند اولسون کی، بیز اونو ککیلین‌دن یاپیشیب (جهننمه) سوروکلیه جه‌ییک -
96|16|اؤزو‌ده یالانچی، گوناهکار ککیلین‌دن!
96|17|قوی او اؤزونون بوتون طرفدارلارینی (کؤمه‌یه) چاغیرسین!
96|18|بیز‌ده زبانی‌لری (جهننم‌ده کی عذاب ملک‌لرینی) چاغیراجاغیق!
96|19|یوخ، یوخ! سن (ائی پئیغمبر!) اونا اویما! سن آنجاق (رببینه) سجده ائت و (اونا) یاخینلاش!
97|1|حقیقتن، بیز اونو (قرآنی) قدر گئجه‌سی (لؤوحی-محفوظ‌دا دونیا سماسینا) نازیل ائتدیک!
97|2|(یا پئیغمبر!) سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، قدر گئجه‌سی ندیر؟!
97|3|قدر گئجه‌سی (ثاواب جهت‌‌دن) مین آی‌‌دان داها خئییرلی‌دیر! (و، راماضان آیی‌نین اون دوققوزونا، ای‌ییرمی بیرینه، ای‌ییرمی اوچونه، ای‌ییرمی بئشینه، بیر روایته گؤره ایسه ای‌ییرمی یئددیسینه تصادوف ائدیر).
97|4|او گئجه ملک‌لر و روح (جبرایل) رببی‌نین ایذنی ایله (همین گون‌دن گلن ایلین قدر گئجه‌سینه‌دهک دونیادا باش وئره‌جک) هر بیر ایش‌‌دن دولایی (آللاه درگاهیندان امرلر آلاراق) یئره ائنرلر.
97|5|او گئجه ‌دان یئری سؤکولنه کیمی (بوسبوتون) سالاماتلیقدیر! (امین-آمانلیقدیر) (قدر گئجه‌سی هئچ بیر بلا نازیل اولماز، او، بوتونلوک‌له خئییر-برکت‌‌دن عیبارتدیر. او گئجه ملک‌لر یئر اوزون‌ده گزیب آللاهین موخلیص بنده‌لرینه سالام وئررلر. بونا گؤره‌ده قدر گئجه‌سی سحره قدر اویاق غالیب عیبادت ائتمک لازیمدیر!)
98|1|کیتاب اهلین‌‌دن (یهودی‌لر‌دن و خاچپرست‌لر‌دن) کافیر اولان‌لار و موشریک‌لر اؤزلرینه آچیق-آشکار بیر دلیل گلمه‌یه‌نه قدر (دین‌لرین‌دن) آیریلان دئییلدی‌لر.
98|2|(بو آچیق-آشکار دلیل ایسه) پاک صحیفه‌لری اون‌لارا اوخویان، آللاه طرفین‌دن گؤندریلمیش پئیغمبردیر (موحممد علئیه ایسسلامدیر).
98|3|و صحیفه‌لرده دوغرو-دوروست حؤکم‌لر واردیر.
98|4|کیتاب اهلی یالنیز اؤزلرینه آچیق-آیدین دلیل (پئیغمبر و قرآن) گلدیک‌‌دن سونرا (دین‌ده) آیریلیغا دوشدولر (اون‌لار‌دان کیمیسی پئیغمبره ایمان گتیردی، کیمیسی اونو اینکار ائتدی، کیمیسی‌ده شکک-شوبهه ایچین‌ده قالدی).
98|5|حال بو کی اون‌لارا امر ائدیلمیش‌دیر کی، آللاها – دینی یالنیز اونا مخصوص ائده‌رک، باطیل‌‌دن حاققا (ایسلاما) دؤنه‌رک – عیبادت ائتسین‌لر، ناماز قیلیب ذکات وئرسین‌لر. دوغرو-دوزگون دین بودور!
98|6|حقیقتن، کیتاب اهلین‌‌دن کافیر اولان‌لارین و موشریک‌لرین یئری جهننم اودودور. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. اون‌لار یارادیلمیش‌لارین ان پیسی‌دیرلر.
98|7|ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن‌لر ایسه یارادیلمیش‌لارین ان یاخشی‌لاریدیر.
98|8|اون‌لار‌دان اؤز رببی یانین‌داکی موکافاتی (آغاج‌لاری) آلتین‌‌دان چای‌لار آخان ع‌دن جنّت‌لری‌دیر. اون‌لار اورادا ابدی قالاجاق‌لار. آللاه اون‌لار‌دان راضیدیر، اون‌لار دا آللاه‌‌دان. بو (نئعمت‌لر) رببین‌دن قورخان‌لار اوچوندور!
99|1|یئر اؤزونه مخصوص بیر شیددت‌له ‌لرزه‌یه گلیب تیتریه جه‌یی زامان؛
99|2|یئر اؤز یوکونو چیخاردیب آتاجاغی زامان؛
99|3|اینسان (تعججوبله): " بونا (بو یئره) نه اولوب؟ " – دئیه جه‌یی زامان -
99|4|محض او گون (یئر) اؤز حئکایتینی سؤیلیه‌جک‌دیر -
99|5|چونکی (بونو) اونا سنین رببین وحی ائتمیش‌دیر (بویورموشدور)!
99|6|او گون اینسان‌لار عمل‌لری‌نین اؤزلرینه گؤستریلمه‌سی اوچون (قبیرلرین‌دن محشره) دسته-دسته چیخاجاق‌لار! (جننتلیک‌لر ساغ طرفه، جهننم‌لیک‌لر ایسه سول طرف‌ده اولاجاق‌لار).
99|7|کیم (دونیادا) ذره قدر یاخشی ایش گؤرموشدورسه، اونو (اونون خئیرینی) گؤره‌جک‌دیر (موکافاتینی آلاجاقدیر).
99|8|کیم‌ده ذره قدر پیس ایش گؤرموشدورسه، اونو (اونون ضررینی) گؤره‌جک‌دیر (جزاسینی چکه‌جک‌دیر).
100|1|آند اولسون (جیهاد زامانی) تؤوشویه-تؤوشویه قاچان آت‌لارا؛
100|2|آند اولسون (دیرناق‌لاری ایله داش‌دان) قیغیلجیم(جرققه) قوپاران آت‌لارا؛
100|3|آند اولسون صوبح چاغی هوجوم ائدن آت‌لارا؛
100|4|آند اولسون او واخت (و یا: او یئرده) توز-دومان قوپار‌دان آت‌لارا؛
100|5|سونرا دا اونونلا (توزاناقلا) دسته‌یه (دوشمن دسته‌‌سینه) تپینن آت‌لارا کی،
100|6|اینسان اؤز رببینه قارشی چوخ نانکوردور.
100|7|و او اؤزو‌ده بونا شاهیددیر.
100|8|حقیقتن، اینسان وار-دؤولته چوخ حریصدیر!
100|9|مگر او بیلمیرمی کی، قبیرلرده اولان‌لار (دیریلیب) چیخاردیلاجاغی؛
100|10|اورک‌لرده اولان‌لار، فاش ائدیله جه‌یی زامان
100|11|همین گون رببی اون‌لاری (اؤزلری‌نین بوتون عمل‌لرین‌دن) خبردار ائده‌جک‌دیر (جزالارینی وئره‌جک‌دیر)!
101|1|اورک‌لری‌دهشته سالان قییامت!
101|2|نه دیر قییامت؟!
101|3|سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، ندیر قییامت؟!
101|4|او گون اینسان‌لار کپنک کیمی اطرافا سپلنه‌جک (چکیرتکه کیمی بیر-بیرینه قاتیشاجاق)؛
101|5|داغ‌لار ایسه دیدیلمیش یون کیمی اولاجاق‌دیر!
101|6|(او گون) ترزیسی آغیر گلن (یاخشی عم‌لری پیس عمل‌لر‌دن چوخ اولان) کیمسه،
101|7|(جننت‌ده) خوش گوزران ایچین‌ده اولاجاق!
101|8|آمما ترزیسی یونگول گلن (یاخشی عمل‌لری پیس عمل‌لر‌دن آز اولان) کیمسه‌نین،
101|9|مسکه‌نی هاوییه (جهننمین دیبی) اولاجاق‌دیر!
101|10|سن نه بیلیرسن کی، او (هاوییه) ندیر؟!
101|11|او چوخ قیزمار بیر آتشدیر!
102|1|(ائی غافیل اینسان‌لار!) چوخلوق (مال-دؤولت، اوغول-اوشاق و قوهوم-اقرابا چوخلوغو) ایله اؤیونمک(تکببورله یول گئتمک) سیزی او قدر شیرنیکلندیردی (باشینیزی او قدر قاتدی) کی،
102|2|حتتا (مزارلاردا یاتان اؤلولرینیزی ساییب، اون‌لارین دا چوخلوغو ایله فخر ائتمه‌یینیز اوچون) قبیرلری زیارت ائتدینیز. [و یا (آخیرتینیز اوچون اصلا چالیشما‌دان) اؤلوب گئتدینیز (اؤلنه قدر بو حالینیزدا داوام ائتدینیز)].
102|3|خئیر! (بئله یاراماز!). سیز (اؤلن‌‌دن سونرا بو یاراماز عمل‌لرینیزین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکسینیز!
102|4|خئیر، خئیر! (بئله یاراماز). سیز (اؤلن‌‌دن سونرا بو یاراماز عمل‌لرینیزین عاقیبتینی) موطلق بیله‌جکسینیز!
102|5|خئیر، اگر (قییامت گونو سیزه نه ائدیله‌جه‌یینی) تام یقینلیک‌له بیلسیدینیز (فانی دونیا مالینا اویمازدینیز)!
102|6|(ائی موشریک‌لر! قییامت گونو) سیز او جهننمی موطلق گؤره‌جکسینیز!
102|7|بلی، سیز (جهننمه واصیل اولدوق‌‌دان سونرا) اونو موطلق اؤز گؤزونوزله گؤره‌جکسینیز!
102|8|سونرا دا همین گون (آللاهین دونیادا سیزه عطا ائتدی‌یی) نئعمت‌لر باره‌سینده موطلق سورغو-سوال اولوناجاقسینیز!
103|1|آند اولسون آخشام چاغینا (ایکیندی واختینا، عصر نامازینا، زامانا و یا پئیغمبرین عصرینه) کی،
103|2|اینسان (عؤمرونو بیهوده ایش‌لره صرف ائتمک‌له، دونیانی آخیرت‌‌دن اوستون توتماقلا) زیان ایچین‌ده دیر؟
103|3|یالنیز ایمان گتیریب یاخشی عمل‌لر ائدن، بیر-بیرینه حاقی تؤوصییه ائدن و صبری تؤوصییه ائدن کیمسه‌لر‌دن باشقا! (بئله‌لری جنّته نایل اولوب ابدی سعادته قوووشان‌لاردیر!)
104|1|(دالدا) غیبت ائدیب (اوزده) تعنه ووران هر کسین وای حالینا!
104|2|او کیمسه کی، مال ییغیب اونو دؤنه-دؤنه سایار (چوخالدار).
104|3|او ائله ظن ائدر کی، مال-دؤولتی اونو ابدی یاشاداجاقدیر.
104|4|خئیر! (هئچ‌ده اونون گومان ائتدی‌یی کیمی دئییل‌دیر). او موطلق (جهننمین آلت مرتبه‌لرین‌دن بیری اولان) حوتمه‌یه آتیلاجاقدیر!
104|5|سن نه بیلیرسن (هارا‌دان بیلیرسن) کی، حوتمه ندیر؟!
104|6|و، آللاهین یانار اودودور.
104|7|ائله بیر اود کی، اورک‌لری یان‌دیریب-یاخار.
104|8|و، بئله‌لری‌نین (غیبتچی‌لرین و تعنه ووران‌لارین) اوزونه قاپانیب کیلیدلنه‌جک‌دیر.
104|9|اون‌لار (جهننم‌ده) هوندور سوتون‌لارا باغلانمیش اولاجاق‌لار!
105|1|(یا پئیغمبر!) مگر رببی‌نین فیل صاحیب‌لرینه (کعبه‌نی داغیتماق اوچون فیللرله‌مککه‌نین اوستونه گلن حبشه اوردوسونا) نه‌لر ائتدی‌یینی ‌گؤرمه‌دینمی؟!
105|2|مگر (رببین) اون‌لارین حیله‌سینی بوشا چیخارتمادیمی؟!
105|3|اون‌لارین اوستونه قاتار-قاتار قوش‌لار (ابابیل قوش‌لاری) گؤندردی.
105|4|(و قوش‌لار) اون‌لارا پیشمیش گیل‌دن دوزلمیش (مؤحکم خیردا) داش‌لار آتیردی.
105|5|(رببین) اون‌لاری (حشرات طرفین‌دن) یئییلمیش اکین یارپاغینا (سامان چؤپونه) دؤندردی!
106|1|(یا پئیغمبر! قورئیشلی‌لره دئ کی) قورئیشین اولفتی (دوستلوغو و یا آللاهین اون‌لار اوچون سفری آسانلاشدیرماسی) خاطیرینه،
106|2|اون‌لارا قیش و یای سفرینی مویسسیر ائدیلمه‌سی (قیش‌دا یمنده، یای‌دا شام‌دا ایستیراحت و تیجارت ائده بیلمه‌لری) خاطیرینه.
106|3|بو ائوین رببینه (کعبه‌نین صاحیبی آللاها) عیبادت ائتسین‌لر!
106|4|او آللاه کی، اون‌لاری آجلیق‌‌دان قورتاریب یئمک وئردی و اون‌لارا قورخو‌دان (فیل صاحیب‌لری‌نین تهلوکه‌سین‌دن) سونرا امین-آمانلیق بخش ائتدی.
107|1|(یا پئیغمبر!) دینی (حاقق-حساب گونونو) یالان حساب ائدنی (ابو جهلی) گؤردونمو؟
107|2|او ائله آدام‌دیر کی، یئتیمی ایتله‌ییب قووار (حاققینی وئرمز)؛
107|3|و (خالقی) یوخسولو یئدیرتمه‌یه رغبتلندیرمز (نه اؤزو فقیری یئدیردر، نه‌ده اؤزگه‌سینی قویار).
107|4|وای حالینا او ناماز قیلان‌لارین کی،
107|5|اون‌لار اؤز نامازلارین‌دان غافیلدیرلر (سهلنکارلیق‌لاری اوزون‌‌دن نامازلارینی واختلی-واختیندا قیلمازلار)؛
107|6|اون‌لار (نامازلارین‌دا) رییاکارلیق ائدرلر،
107|7|و (خالقا) ذکات وئرمگی قاداغان ائدرلر (یاخود خسیسلیک گؤستریب بیر ایش اوچون قونوم-قونشویا لازیم اولان قاب-قاجاغی وئرمک‌دن ایمتیناع ائدرلر).
108|1|(یا پئیغمبر!) حقیقتن، بیز سنه کؤوثر (جننت‌ده کی کؤوثر ایرماغینی و یا بول نئعمت، یاخود قرآن، پئیغمبرلیک) بخش ائتدیک!
108|2|اونا گؤره‌ده (بو نئعمت‌لره شوکور ائده‌رک) رببین اوچون ناماز قیل و قوربان کس!
108|3|(یا پئیغمبر! اوغلون قاسیم، یاخود ایبراهیم وفات ائتدی‌یی زامان سنه سونسوز، آرخاسی کسیک، نسلی کسیلمیش دئین) سنین دوشمنی‌نین (عاص بن وائل) اؤزو سونسوزدور! (سنین نسلین قییامته قدر تؤره‌ییب آرتاجاق، آدینا ایسه همیشه رحمت اوخوناجاقدیر!)
109|1|(یا پئیغمبر! سنه - بیر ایل بیزیم بوت‌لریمیزه عیبادت ائت، بیر ایل‌ده بیز سنین رببینه عیبادت ائدک – دئین موشریک‌لره) دئ: " ائی کافیرلر!
109|2|من سیزین عیبادت ائتدیک‌لرینیزه (بوت‌لر) عیبادت ائتمرم!
109|3|سیز‌ده منیم عیبادت ائتدی‌ییمه (آللاها) عیبادت ائتمزسینیز!
109|4|من سیزین عیبادت ائتدیک‌لرینیزه عیبادت ائدن دئییلم!
109|5|سیز‌ده منیم عیبادت ائتدی‌ییمه عیبادت ائدن دئییلسینیز!
109|6|سیزین اؤز دینینیز وار، منیم‌ده اؤز دینیم! (ائله ایسه سیزین دینینیز سیزه، منیم دینیم‌ده منه)! "
110|1|(یا پئیغمبر!) آللاهین کؤمگی و ظفر (مککه‌نین فتحی) گلدی‌یی زامان؛
110|2|اینسان‌لارین دسته-دسته آللاهین دینینه (ایسلاما) داخیل اولدوق‌لارینی گؤردویون زامان
110|3|رببینی حمد-سنا ایله تقدیس ائت (اونو بوتون ناقیض صیفت‌لر‌دن اوزاق توتوب پاک بیل، " سبحانک اللهم و بحمدک " کلمه‌سینی دئ) و اون‌‌دان باغیشلانماغینی دیله. حقیقتن، او، تؤوبه‌لری قبول ائدن‌ دیر!
111|1|ابو لهبین ال‌لری قوروسون، قورودو دا! (و یا: ابو لهبین ال‌لری قوروسون، او اؤلسون!)
111|2|(قییامت گونو) اونا نه مال-دؤولتی فایدا وئره‌جک، نه‌ده قازاندیغی (و یا: اوغول-اوشاغی).
111|3|و، آلوولو آتشه گیره‌جک‌دیر.
111|4|اونون اودون داشییان (پئیغمبرله دوشمن‌چیلیک ائدن، آدام‌لار آراسیندا سؤز گزدیرن) اؤورتی‌ده همچنین!
111|5|اونون (اؤورتینین) بوغازیندا خورما لیفین‌دن هؤرولموش ایپ (و یا: یئتمیش آرشین اوزونلوغون‌دا زنجیر) اولاجاق‌دیر!
112|1|(یا پئیغمبر! آللاهین ذاتی و صیفت‌لری حاقیندا سن‌دن سوروشان موشریک‌لره) دئ: " (منیم رببیم اولان) او آللاه بیردیر (هئچ بیر شریکی یوخدور)؛
112|2|آللاه (هئچ کسه، هئچ نه‌یه) مؤحتاج دئییل‌دیر! (هامی اونا مؤحتاجدیر؛ او، ازلی‌دیر، ابدی‌دیر!)
112|3|و، نه دوغموش، نه‌ده دوغولموشدور! (آللاه اؤزونه هئچ بیر اؤولاد گؤتورمه‌ میش‌دیر!)
112|4|اونون هئچ بیر تایی-برابری (بنزری)‌ده یوخدور! "
113|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " پناه آپاریرام صوبحون رببینه!
113|2|یاراتدیق‌لاری‌نین (اینسان‌لارین، جین‌لرین، وحشی حئیوان‌لارین) شررین‌دن؛
113|3|ظولمته بورونمک‌ده اولان گئجه‌نین (و یا: باتان آیین، ضیاسی سؤنن اولدوزلارین) شررین‌دن؛
113|4|(افسون اوخویوب) دویون‌لره اوفورن (یاخود: جادو ائدیب ایپ‌لره دویون ووران) قادین‌لارین شررین‌دن؛
113|5|و بیر‌ده پاخیللیغی توتان‌دا پاخیلین شررین‌دن! "
114|1|(یا پئیغمبر!) دئ: " پناه آپاریرام اینسان‌لارین رببینه؛
114|2|اینسان‌لارین ایختییار صاحیبینه؛
114|3|اینسان‌لارین تانریسینا؛
114|4|وسوسه وئرن، (آللاهین آدی چکیلن‌ده ایسه قورخوسون‌دان) قاچیب گیزلنن شئیطانین شررین‌دن-
114|5|او شئیطان کی، اینسان‌لارین اورک‌لرینه وسوسه سالیر،
114|6|(او شئیطان کی) جین‌لر‌دن‌ده اولور، اینسان‌لار‌دان دا! (و یا: (و شئیطان) ایستر جین‌لر‌دن اولسون، ایستر اینسان‌لار‌دان!) "

 
#=====================================================================
#
#  قرآن‌ی کریم، آذربایجان تورکجه‌سینده
#  آذربایجان تورکجه‌سینه چئویرن: وسیم ممدعلی‌اف و ضیا بونیادف
#  دیل: آذربایجان تورکجه‌سی
#  عرب الیفباسینا چئویرن: ساری گلین وبلاقی Sarigalin.ir
#
#=====================================================================
